# 데이터베이스 구축

# Ch1. 논리 데이터베이스 설계

## 1. 데이터베이스 개념

## 2. 데이터베이스 설계

## 3. 데이터모델링 및 설계

## 4. 관계 데이터베이스 모델

# Ch2. 물리 데이터베이스 설계

## 1. 물리요소 조사 분석

## 2. 데이터베이스 물리속성 설계

## 3. 물리 데이터베이스 모델링

## 4. 물리데이터 모델 품질 검토

# Ch3. SQL 활용

## 1. 기본 SQL 작성

## 2. 고급 SQL 작성

# Ch4. SQL 응용

## 1. 절차형 SQL 작성

## 2. 병행제어와 회복

# Ch5. 데이터 전환

## 1. 데이터 전환 기술

## 2. 데이터 전환 수행

## 3. 데이터 정제

# 기출문제
## 2020.06 데이터베이스 구축 10m 14/20 70
- DDL
    - DDL(데이터 정의어) create, alter, drop
    - DML(데이터 조작어) select, insert, update, delete
    - DCL(데이터 제어어) grant, revoke
- 릴레이션에서 외래키
- 데이터 무결성 제약조건
    - 개체 무결성 제약 조건 : 기본 키를 구성하는 어떤 속성도 null값이나 중복 값을 가질 수 없다
    - 도메인 무결성 제약 조건 : 주어진 속성 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다
    - 참조 무결성 제약 조건: 외래키의 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다
- 뷰
    - 물리적이 아닌 논리적으로 구성, 논리적 독립성 제공
    - 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블이다.
- 데이터베이스의 논리적 설계 단계
- 이행적 함수 종속 관계 의미
    - A→B, B→C A→C
- 하나의 애트리뷰트가 가질 수 있는 원자값들의 집합을 의미
    - 도메인
    - 도메인은 같은 도메인의 값들끼리 비교가 허용
    - 하나의 도메인에 대하여 둘 이상의 애트리뷰트가 정의될 수 있음
    - 한 릴레이션에서는 모든 애트리뷰트들의 이름이 반드시 달라야 함
    - 튜플 : 릴레이션을 구성하는 각각의 행, 속성의 모임
- 릴레이션을 만드는 연산
    - 셀렉트
    - 프로젝트
    - 조인
    - 디비전
- 트랜잭션의 특성
- 분산데이터베이스의 목표
    - 위치투명성
    - 중복투명성
    - 병행투명성
    - 장애투명성
- 트리거
- 참조 무결성을 유지하기 위해 자식 테이블 해당 레코드 삭제 옵션
- DML에 해당하는 SQL
    - 데이터 조작어
- 데이터 제어언어(DCL)의 기능
    - 보안, 무결성유지, 병행제어, 회복
- 로킹
- E-R 모델 표현 방법
    - 개체 타입 - 사각형
    - 관계 타입 - 마름모
    - 속성 타입 - 타원
    - 연결 - 선
- 후보키
    - 후보키는 유일성 최소성
    - 슈퍼키는 유일성
- 정규화 과정
    - 1NF 조건 : 원자값 구성
    - 2NF 조건 : 부분함수 종속 제거 (완전 함수적 종속 관계)
    - 3NF 조건 : 이행함수 종속 제거
    - BCNF 조건 : 결정자 함수 종속
    - 4NF : 다중값 종속성 제거
    - 5NF : 조인 종속성 제거
## 2022.04 데이터베이스 구축 10m 14/20 70
- 정규화 과정
    - 1NF: 모든 도메인이 원자 값으로만 구성
    - 2NF: 기본키가 아닌 속성이 기본키에 대한 완전 함수적 종속을 만족, 부분적 함수 종속을 제거한 정규형
    - 3NF: 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 함수 종속 관계를 만족하지 않는
    - BCNF: 모든 결정자가 후보키인 정규형
    - 4NF…
    - 5NF…
- 데이터 베이스 트랙잭션의 성질
- 분산 데이터베이스 시스템 설명
- SQL 구문
    - SQL에서 정렬은 ORDER BY
    - 내림차순은  DESC
    - 오름차순은 생략이나 ASC
- 데이터베이스 인덱스
    - CREATE< DROP
- 물리적 데이터베이스 구조의 기본 데이터 단위인 저장 레코드 양식 설계시 고려사항
- SQL 기능에 따른 분류 중 REVOKE문과 같이 데이터의 사용 권한을 관리하는 데 사용하는 언어
    - DDL DML DCL DUL
- 데이터 사전
- 데이터베이스 릴레이션
    - 튜플의 유일성, 튜플의 무순서성, 속성의 원자성, 속성의 무순서성
- 뷰
- 트랜잭션의 상태
- DDL, DML, DCL
- 후보키, 슈퍼키
- 데이터베이스에서 개념적 설계 단계
    - 개념적 설계, 논리적 설계, 스키마설계, 물리적 설계
- 기본키 속성
- 데이터 모델링의 구성 요소
    - 논리적 구조,(Structrue), 연산(Operation), 제약조건(Constraint)
- SQL문
    - 하위 질의문은 하위 질의를 먼저 처리하고 검색된 결과는 상위 질의에 적용되어 검색된다.
    - 직원 테이블에서 정도일 팀원의 팀 코드를 검색하여 상의 질의에 반환한다.
    1. 서브쿼리 **`(SELECT 팀코드 FROM 직원 WHERE name = '정도일')`**는 '정도일'이라는 이름을 가진 직원의 팀 코드를 찾습니다.
    2. 메인 쿼리 **`SELECT 이름 FROM 직원 WHERE team_code = (...)`**는 서브쿼리에서 찾은 팀 코드에 속한 모든 직원의 이름을 선택합니다.
- 무결성 제약 조건 중 개체 무결성 제약 조건
- 관계 데이터모델에서 릴레이션에 포함되어 있는 튜플의 수
    - 카디널리티: 튜플의 수 (기수)
    - 차수: 속성의 수,  attribute는 속성의 이름
    - 릴레이션은 속성과 튜플로 구성된다. 속성은 릴레이션의 각 열을, 튜풀은 릴레이션의 각 행을 나타냄.
- 테이블 생성할 수 있는 권한 부여
    - GRANT CREATE TABLE TO PARK;
## 2022.03 데이터베이스 구축 10m 15/20 75
### 1. 데이터베이스 설계 단계 중 물리적 설계 시 고려 사항

### 2. DELETE 명령

### 3. 정규형

- 제1, 2, 3, BCNF, 4, 5 정규형

### 4. E-R 모델에서 다중값 속성의 표기법

- 마름모: 관계
- 사각형: 객체
- 선: 관계-속성 연결
- 이중원 - 다중값 속성 표현

### 5. 후보키

### 6. 관계해석

- 모든 것에 대하여 의미를 나타내는 논리기호

### 7. 릴레이션의 Degree와 Cardinality

- 카디널리티 - 행, 디그리(차수) - 열

### 8. 뷰

- 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된 가상 테이블
- 물리적으로 존재하지 않음, 뷰에 대한 삽입, 갱신, 삭제 연산은 기본 테이블에 대한 연산을 통해 수행
- SQL을 사용하면 뷰에 대한 제약사항 준수

### 9. 관계 대수식 SQL 질의 해석

### 10. 정규화과정

- A→B, B→C일 때 A→C인 관계를 제거하는 단계는
    - 2NF → 3NF

### 11. CREATE TABLE문에 포함되지 않는 기능

- 테이블을 생성하는 명령문
- 테이블의 이름, 속성의 이름, 속성의 데이터 타입, 속성의 NOT NULL여부, 기본키를 구성하는 속성, CHECK 제약조건 등을 지정할 수 있다.

### 12. SQL과 관련한 설명

- REVOKE : 사용자에게 부여된 권한을 취소
- 데이터 정의어: 기본 테이블, 뷰 테이블, 또는 인덱스 등을 생성, 변경, 제거하는데 사용하는 명령어
- DISTINCT를 활용해 중복값 제거
- JOIN으로 여러 테이블 레코드 조합하여 표현

### 13. SQL문의 실행결과

### 14. SQL BETWEEN 연산

- 이상 이하

### 15. 트랜잭션의 상태

- 활동(Active): 트랜잭션이 수행 중인 상태
- 부분완료(partially Committed): 트랜잭션의 마지막 연산이 실행된 직후의 상태
- 완료(Committed): 트랜잭션이 성공적으로 완료된 상태
- 실패(Failed): 트랜잭션 실행에 오류가 발생하여 중단된 상태
- 철회(Aborted): 트랜잭션을 수행하는데 실패하여 RollBack연산을 실행한 상태

### 16. 데이터 제어어

- GRANT: 데이터베이스 사용자에게 특정 객체에 대한 사용권한을 부여한다.
- ROLLBACK : 데이터베이스 조작 작업이 비정상적으로 종료되었을 때 원래 상태로 복구한다
- COMMIT: 데이터베이스 조작 작업이 정상적으로 종료되었음을 표시하고, 작업 결과를 데이터베이스에 영구적으로 저장
- REVOKE: 사용자의 사용권한 취소

### 17. 테이블 R과 S에 대한 SQL에 대한 SQL 문이 실행되었을 때 실행결과

- UNION

### 18. 분산 데이터베이스 시스템(Distributed Database System)

- 분산데이터 베이스 시스템의 주요 구성요소
    - 데이터베이스 : 분산된 데이터를 저장하는 저장소
    - 데이터베이스 관리 시스템: 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어
    - 통신 네트워크: 분산된 데이터베이스 간 데이터를 전송하는 네트워크
    - 분산 처리기: 분산된 데이터베이스를 관리하는 하드웨어

### 19. 테이블 2개를 조인 후  CASCADE

### 20. 데이터베이스 병행제어의 목적

## 2021.08 데이터베이스 구축 10m 12/20 60
### 1. 데이터베이스의 무결성 규정

- 데이터베이스의 정확성, 일관성을 유지하기 위한 규정
- 무결성 규정에는 데이터가 만족해야 될 제약 조건, 규정을 참조할 때 사용하는 식별자 등의 요소가 포함될 수 있다.
- 무결성 규정의 대상으로는 도메인, 키, 종속성 등이 있다.
- 릴레이션의 무결성 규정(Relation Integrity Rules)은 릴레이션을 조작하는 과정에서 의미적 관계(Semantic Relationship)을 규정한 것이다.

cf. 정식으로 허가 받은 사용자가 아닌 사용자에 의한 갱신으로 부터 데이터베이스를 보호 하기 위한 규정은 데이터베이스 보안 범주에 속한다.

### 2. 트랜잭션

### 3. 카디션 프로덕트(cartesian product)

- 두 테이블의 곱집합
- 카디션 프로덕트 후 튜플의 수는 각 테이블의 곱

### 4. 물리적 데이터베이스 설계

- 논리적 데이터베이스 설계의 결과를 바탕으로 데이터를 저장하고 관리하는 방법을 결정하는 과정이다.
- 설계의 주요 내용
    - 저장 레코드 형식, 순서, 접근 경로
    - 디스크 공간 할당
    - 데이터베이스 백업 및 복구
    - 데이터베이스 보안
- 트랜잭션의 인터페이스를 설계하거나 데이터 타입 및 데이터 타입들 간의 관계를 표현하는 것은 물리적 설계 범위에 속하지 않는다.

### 5. 개체 무결성 제약 조건

- 기본 키는 널 값을 가져서는 안된다.
- 기본키는 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.

cf

참조 무결성 제약 조건: 외래키가 참조하는 기본키 값이 존재해야 한다.

도메인 무결성 제약 조건: 속성의 값이 정의된 도메인에 속해야 한다.

속성 무결성 제약조건: 속성의 값이 특정한 조건을 만족해야 한다는 것이다.

### 6. SQL문에서 HAVING

- HAVING 절은 GROUP BY 절에 의해 그룹화된 결과에 대한 조건을 지정하는 절이다.
- LIKE, WHERE, ORDER BY절은 GROUP BY 절과 함께 사용될 수 없다.
- LIKE: 문자열 비교 수행하는 절, 그룹화된 결과에 대한 조겅을 지정하는 데 사용되지 않음
- WHERE: 행을 필터링 하는 절이다. 그룹화된 결과에 대한 조건을 지정하는 데 사용되지 않음
- ORDER BY: 행을 정렬하는 절, 그룹화된 결과에 대한 조건을 지정하는 데 사용되지 않음.

### 7. 관계 대수 연산

- 합집합
- 교집합
- 차집합
- 조인: 두 릴레이션의 공통된 열을 기준으로 결합하는 연산
- 프로젝트: 릴레이션에서 일부 열만 추출하는 연산
- 선택
- 디비전: 두 릴레이션의 교집합을 두 릴레이션의 합집합으로 나누는 연산

cf.

포크: 관계 데이터베이스에서 사용되는 연산이 아니며 병렬 처리에서 사용되는 연산. 포크 연산은 하나의 릴레이션을 두 개의 릴레이션으로 분할하는 연산이다.

### 8. SELECT 학생명 FROM 학적 WHERE 전화번호 IS NOT NULL;

### 9. 키

- 후보키, 대체키, 슈퍼키, 외래키에 대한 설명

### 10 인덱스

- B-트리 인덱스는 이진 트리 구조를 기반으로 하는 인덱스입니다. B-트리 인덱스는 분기를 목적으로 하는 Branch Block을 가지고 있으며, BETWEEN 등 범위 검색에 활용

### 11. 로킹 단위

### 12. 관계 대수

- 릴레이션 조작을 위한 연산의 집합, 피연산자와 결과가 모두 릴레이션이다. 일반 집합 연산과 순수 관계 연산으로 구분된다.
- 관계 대수는 비절차적 언어이며, 이는 사용자가 원하는 결과를 얻기 위해 어떤 연산을 수행해야 하는지를 명시하지 않고, 어떤 결과가 필요한지만을 명시한다.

이슈가 있는 문제 아닌가?

- 원하는 릴레이션을 정의하는 방법을 제공하며 비절차적 언어이다 → 가 틀린 지문으로 정답이라는데 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다. 가 더 틀린 지문으로 정답같다.

### 13. 이상현상(Anomaly)

### 14.  SQL문에서 DDL문이 아닌것

- DDL : 데이터베이스 구조를 정의하는 언어
    - CREATE, ALTER, DOP은 데이터베이스 구조를 정의한다.
- DELETE는 데이터베이스의 데이터를 삭제하는 DML 이다.

### 15. 정규화

- 정규화는 데이터베이스 논리적 설계 단에에서 수행하는 작업

### 16. 트랜잭션의 특성

- Atomic(원자성): 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영 되든지, 아니면 전혀 반영되지 않아야 한다.
- Constitency(일관성): 트랜잭션이 성공적으로 완료되면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환된다.
- Ioslation(독립성): 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 겨웅 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 연산이 끼어들 수 없다.
- Durability(영속성): 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.

cf.

log: 트랜잭션의 모든 변경내용 기록

durability: 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다

### 17. SQL의 논리연산자

- AND, OR, NOT

### 18. 동시성 제어를 위한 직렬화 기법으로 트랜잭션 간의 처리 순서를 미리 정하는 기법

- 타임스탬프

cf.

로킹 기법: 트랜잭션이 데이터베이스 객체를 사용하려는 경우 해당 객체에 락을 걸어 다른 트랜잭션이 해당 객체를 사용할 수 없도록 하는 방법

배타 로그 기법: 로킹 기법의 일종, 트랜잭션이 데이터베이스 객체를 사용할 때 해당 객체에 배타 락을 걸어 다른 트랜잭션이 해당 객체를 사용할 수 없도록 하는 방법

검증 기법: 트랜잭션이 완료된 후 다른 트랜잭션의 작업이 트랜잭션 작업에 영향을 주지 않는지 확인하는 방법

### 19. 제 5정규형

- 제 4정규형: 다치 종속이 없는 정규형 (하나의 속성이 다른 속성의 부분집합)
- 제 5정규형: 조인 종속이 없는 정규형(하나의 릴레이션에서 두개의 속성이 다른 속성을 통해 함의될 때 발생)

### 20. 함수 종속

- Y는 X의 함수 종속, 종속자일 때 X → Y로 표현 (X의 값이 Y를 결정한다, X결정자 Y 종속자)

## 2021.05 데이터베이스 구축 10m 11/20 55
### 1. 병렬 데이터베이스 환경 중 수평 분할에서 활용되는 분할 기법

- 수평 분할은 데이터베이스의 테이블을 행 단위로 나누는 것을 의미한다. 라운드로빈, 범위분할, 해시 분할은 모두 수평 분할에서 활용되는 분할 기법이다.
    - 라운드로빈 - 데이터를 일정한 크기로 나누어 각 서버에 동일한 크기의 데이터를 할당
    - 범위분할 - 데이터의 특정 속성 값을 기준으로 범위를 나누고, 각 범위에 속하는 데이터를 각 서버에 할당
    - 해시분할 - 데이터 특정 속성 값을 해시 함수를 계산하여 해시값을 생성하여 각 해시값에 해당하는 데이터를 각 서버에 할당하는 방식

cf. 예측 분할 - 데이터의 미래 사용 패턴을 예측하여 데이터를 분할 하는 방식

### 2. 시스템 카탈로그

- DBMS가 스스로 생성하고 유지한다.

### 3. SQL SELECT

- distinct는 select 옆에 사용한다.

### 4. SQL에서 VIEW 삭제

- SQL에서 VIEW를 삭제할 때 사용하는 명령은 DROP이다.

cf.

ERASE : 테이블의 데이터를 삭제

DELETE : 테이블의 행을 삭제하는 명령

### 5. DDL 중스키마, 도메인, 인덱스를 정의할 때 사용하는 SQL

- CREATE

### 6. 테이블 R1, R2에 대해 INTERSPECT

- **`INTERSECT`** 연산자는 SQL에서 사용되며, 두 개의 **`SELECT`** 문에 의해 반환된 결과 집합에서 겹치는, 즉 두 결과 모두에 존재하는 행만을 반환합니다. 이 연산은 일반적으로 두 데이터 집합의 공통 요소를 찾을 때 사용됩니다.

### 7. 물리적 설계 단계에서 수행 하는 사항

- 데이터 베이스의 물리적 구조를 설계하는 단계이다.
    - 데이터베이스를 어떻게 저장하고, 데이터베이스에 접근하는 방법을 결정한다.
        - 레코드 집중의 분석 및 설계 : 레코드 집중은 데이터베이스의 레코드를 물리적으로 같은 디스크 영역에 저장하여 접근 시간을 향상시킨다.
        - 접근 경로 설계: 데이터베이스에 접근하는 방법을 결정한다. 인덱스, 조인, 파티션 등의 접근 경로를 설계한다.
        - 저장 레코드의 양식 설계

cf. 목표 DBMS에 맞는 스키마 설계 : 논리적 설계 단계에서 수행하는 작업, 데이터베이싀 데이터 모델을 설계한다.

### 8. 개체 무결성 제약 조건

### 9. 병행 제어 기법

- 다중 트랜잭션이 데이터베이스에 접근할 때 데이터의 일관성을 유지하기 위한 기법
    - 로킹 기법: 트랜잭션이 데이터를 잠그고 다른 트랜잭션이 해당 데이터에 접근하지 못하도록 하는 기법
    - 타임 스탬프 기법: 트랜잭션에 타임스탬프를 부여하고 타임스태프가 낮은 트랜잭션이 높은 트랜잭션보다 먼저 데이터에 접근 가능하게 하는 기법
    - 다중 버전 기법: 데이터베이스에 여러 버전을 유지하고,  트랜 ㅈ잭션이 버전을 지정하여 데이터에 접근할 수 있는 기법

### 10. SELECT

- SELECT 과목번호, 과목이름 FROM RI, R2 WHERE R1.학번 = R2. 학번 AND R1.학과='전자공학' AND R1.이름 = '강남길’;

### 11. 관계 대수 중 순수 관계 연산자가 아닌 것

- 순수관계 연산자
    - 입력 릴레이션의 속성을 변경하지 않는 연산
        - **셀렉트(selection)**
        - **프로젝트(projection)**
        - **조인(join)**
        - **디비전 (division)**

cf. 차집합 연산자는 두 릴레이션의 공통 속성을 포함하는 릴레이션을 생성하므로, 순수 관계 연산자가 아니다.

### 12. 관계형 데이터 모델의 릴레이션

- 모든 속성 값은 원자값
- 한 릴레이션에 포함된 튜플은 모두 상이하다
- 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다

### 13. 릴레이션의 차수와 카디널리티, 카디션 프로덕

**릴레이션의 차수 (Degree of a Relation):**

- 릴레이션의 차수는 해당 릴레이션에 있는 속성(열, column)의 수를 의미합니다.
- 예를 들어, 릴레이션 R이 4개의 속성을 가지고 있다면, 그 차수는 4입니다.

**릴레이션의 카디널리티 (Cardinality of a Relation):**

- 릴레이션의 카디널리티는 릴레이션에 있는 튜플(행, row)의 수입니다.
- 예를 들어, 릴레이션 R에 5개의 튜플이 있다면, 그 카디널리티는 5입니다.

**카디션 프로덕트 (Cartesian Product):**

- 두 릴레이션 R과 S의 카디션 프로덕트는 R과 S의 모든 가능한 튜플 조합을 만드는 연산입니다.
- 결과 릴레이션의 차수는 R의 차수와 S의 차수를 합한 값이 됩니다.
- 결과 릴레이션의 카디널리티는 R의 카디널리티와 S의 카디널리티를 곱한 값이 됩니다.

결과

- 결과 릴레이션의 차수는 R과 S의 차수의 합이 됩니다. 즉, 4 (R의 차수) + 6 (S의 차수) = 10이 됩니다.
- 결과 릴레이션의 카디널리티는 R과 S의 카디널리티의 곱이 됩니다. 즉, 5 (R의 카디널리티) × 7 (S의 카디널리티) = 35가 됩니다.

따라서, 릴레이션 R과 S를 카디션 프로덕트한 결과로 생성되는 새로운 릴레이션은 차수가 10이고 카디널리티가 35인 릴레이션입니다.

### 14. 속성

- 속성의 수는 cardinality가 아니라 차수이다.

### 15. UPDATE SQL

update문의 기본형식은
update (테이블) set (열=변경할값) where (조건)

### 16. 관계 데이터베이스 모델에서 차수의 의미

- 애트리뷰트 수

### 17. 개체 관계 모델 그래픽 표현

### 18. ROLLBACK 연산

- ROLLBACK: 트랜잭션의 실행이 실패하였음을 알리는 연산자로 트랜잭션이 수행한 결과를 원래의 상태로 원상 복귀시키는 연산
- COMMIT: 트랜잭션의 실행을 성공적으로 완료하였음을 선언하는 연산
- BACK UP: 데이터베이스를 백업하는 연산
- LOG: 트랜잭션의 실행 내역을 기록하는 연산

### 19. 이상현상

- 삽입이상, 삭제이상, 갱신이상

### 20. 3NF → BCNF

- 결정자가 후보키가 아닌 함수 종속 제거
## 2021.03 데이터베이스 구축 10m 17/20 85
### 1. SELECT * FROM 공급자 WHERE공급자명 LIKE '%신%';

### 2. 개념스키마

- 데이터베이스 전체를 정의한 것으로 데이터개체, 관계, 제약조건, 접근 권한, 무결성 규칙 등을 명세한 것

### 3. 물리적 설계

- 데이터베이스의 물리적 구조를 설계하는 단계입니다. 물리적 구조는 데이터베이스의 데이터 저장 방식과 접근 방법을 표현하는 것으로, 데이터베이스의 성능과 효율성에 영향을 미칩니다.

### 4. 카디널리티와 차수

### 5. 트랜잭션 특성

### 6. 로킹 단위

- 로킹 단위가 작아지면 로킹 오버헤드가 증가한다.
- 로킹 단위가 작아지면 병행성 수준이 높아진다.

### 7. 뷰

뷰에 대한 삽입, 갱신, 삭제 연산은 다음과 같은 제약사항을 따릅니다.

- 뷰의 조건절을 만족하는 데이터만 대상으로 합니다.
- 뷰의 정의에 따라 데이터가 변환될 수 있습니다.
- 뷰의 정의에 따라 제약사항이 적용될 수 있습니다.

### 8. 제 1 정규형

- 어떤 릴레이션 R에 속한 모든 도메인이 원자값만으로 되어 있다

### 9. 참조무결성

- **릴레이션 R1에 속한 애튜리뷰트의 조합인 외래키를 변경하려면 이를 참조하고 있는 릴레이션 R2의 기본키도 변경해야 하는데 이를 무엇이라 하는가?**

### 10. 시스템 카탈로그

- 시스템 카탈로그는 DBMS가 스스로 생성하고 유지하는 데이터베이스 내의 특별한 테이블의 집합체

### 11. Select

- **조건을 만족하는 릴레이션의 수평적 부분집합으로 구성하며, 연산자의 기호는 그리스 문자 시그마(σ)를 사용하는 관계**

cf

- Project 연산은 릴레이션에서 지정된 속성들로 구성된 수직적 부분집합으로 구성
- Join 연산은 두 릴레이션을 결합하여 하나의 릴레이션으로 구성
- Division 연산은 두 릴레이션의 관계를 표현하는 릴레이션으로 구성

### 12. DDL

- **SQL에서 스키마(schema), 도메인(domain), 테이블(table), 뷰(view), 인덱스(index)를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어**

### 13. 이상현상

- 삭제 이상이란 릴레이션에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들로 함께 삭제되는 연쇄 삭제 현상이다.
- 삽입 이상이란 릴레이션에서 데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않는 값들로 함께 삽입되는 현상이다.
- 갱신 이상이란 릴레이션에서 튜플에 있는 속성값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상이다.

cf. 종속 이상은 하나의 릴레이션에 함수적 종속성이 잘못 설계되어 데이터의 무결성이 훼손되는 현상이다.

종속 이상의 3가지 

- 부분 함수적 종속성 : 한 릴레이션의 속성 A가 속성 B, C에 함수적 종속성이 있는 경우, A가 B, C에 모두 함수적 종속성이 있는 것이 아니라, A가 B에만 함수적 종속성이 있는 경우 발생
- **부분 함수적 종속성**
- 한 릴레이션의 속성 A가 속성 B, C에 함수적 종속성이 있는 경우, A가 B, C에 모두 함수적 종속성이 있는 것이 아니라, A가 B에만 함수적 종속성이 있는 경우 발생합니다.
- 예를 들어, 학생 릴레이션에서 `학번`이 `이름`과 `전공`에 함수적 종속성이 있는 경우, `학번`이 `전공`에만 함수적 종속성이 있는 경우입니다.
- 이 경우, `학번`을 삭제하면 `전공`이 삭제되지 않지만, `이름`을 삭제하면 `학번`과 `전공`이 모두 삭제됩니다.
- **이전치 종속성**
- 한 릴레이션의 속성 A가 속성 B에 함수적 종속성이 있고, 속성 B가 속성 C에 함수적 종속성이 있는 경우, A가 C에 함수적 종속성이 있는 것이 아니라, A가 B에만 함수적 종속성이 있는 경우 발생합니다.
- 예를 들어, 학생 릴레이션에서 `학번`이 `이름`에 함수적 종속성이 있고, `이름`이 `전공`에 함수적 종속성이 있는 경우, `학번`이 `전공`에 함수적 종속성이 있는 경우입니다.
- 이 경우, `학번`을 삽입할 때 `이름`과 `전공`을 모두 입력해야 합니다.
- **다중치 종속성**
- 한 릴레이션의 속성 A가 두 개 이상의 속성 B, C에 함수적 종속성이 있는 경우 발생합니다.
- 예를 들어, 학생 릴레이션에서 `학번`이 `이름`과 `전공`에 함수적 종속성이 있는 경우입니다.
- 이 경우, `학번`을 삭제하면 `이름`과 `전공`이 모두 삭제됩니다.

따라서, 종속 이상이란 **하나의 릴레이션에 함수적 종속성이 잘못 설계되어 데이터의 무결성이 훼손되는 현상**이므로, **하나의 릴레이션에 하나 이상의 함수적 종속성이 존재하는 현상**이라는 설명은 옳지 않습니다.

### 14. 릴레이션

관계 데이터 모델에서 릴레이션은 **행과 열의 집합으로 이루어진 테이블 구조**를 의미합니다.

- **행**은 릴레이션에서 하나의 데이터 레코드를 의미합니다.
- **열**은 릴레이션에서 하나의 속성을 의미합니다.

따라서, 릴레이션의 각 열을 **튜플**이라고 하며, 하나의 튜플은 각 속성에서 정의된 값을 이용하여 구성됩니다.

cf.

릴레이션의 각 행을 스키마(schema)라 하며, 예로 도서 릴레이션을 구성하는 스키마에서는 도서번호, 도서명, 저자, 가격 등이 있다.

- 릴레이션의 각 행을 **튜플**이라고 합니다

속성은 릴레이션의 논리적인 구조를 정의한 것으로, 릴레이션의 이름과 속성들의 이름만을 의미합니다. 속성들의 데이터 타입은 릴레이션의 스키마에서 정의

### 15. 3NF→BCNF가 되기 위한 조건

- 결정자이면서 후보 키가 아닌 것 제거

### 16. 인덱스

- **데이터베이스 성능에 많은 영향을 주는 DBMS의 구성 요소로 테이블과 클러스터에 연관되어 독립적인 저장 공간을 보유하며, 데이터베이스에 저장된 자료를 더욱 빠르게 조회하기 위하여 사용되는 것**

### 17. SELECT

### 18. ALTER

**. 『회원』테이블 생성 후 『주소』 필드(컬럼)가 누락되어 이를 추가하려고 한다. 이에 적합한 SQL명령어는?**

### 19. 트랜잭션 recovery

### 20. E-R다이어그램 표기법
## 2020.09 데이터베이스 구축 15m 13/20 65
### 1. 트랜잭션 특징

### 2. CRUD 분석

- CRUD 분석은 데이터베이스에 영향을 주는 생성(Create), 읽기(Read), 갱신(Update), 삭제(Delete) 연산으로 프로세스와 테이블 간에 매트릭스를 만들어서 트랜잭션을 분석하는 방법

cf.

- CASE 분석은 데이터베이스 테이블의 속성 값을 조건에 따라 분류하여 처리하는 방법
- 일치 분석은 데이터베이스 테이블의 두 속성 값이 일치하는 경우를 찾는 방법
- 연관성 분석은 데이터베이스 테이블의 두 속성 값 사이에 상관관계를 분석하는 방법

### 3. 반 정규화

### 4. Alter

### 5. 정규화 필요성

### 6. E-R 다이어그램 표현 방법

### 7. Update set

### 8. 슈퍼키

### 9. GRANT UPDATE ON student TO Park

- DBA 사용자가  Park에게 테이블 student  데이터를 갱신할 수 있는 시스템 권한 부여

### 10. 관계 대수

- 주어진 릴레이션 조작을 위한 연산의 집합
- 일반 집합 연산과 순수 관계 연산으로 구분
- 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시

cf.

관계대수는 비절차적 방법이 아님 

### 11. sql문

- 2000, 4000 학생이 듣는 과목이름이므로…
- exists는 in 과 비슷

### 12. 로킹

### 13. Revoke

### 14. 뷰

- 뷰는 가상 테이블 물리적으로 존재하지 않는다.
- 뷰의 정의를 변경하려면 뷰를 삭제하고 다시 생성한다.
- 뷰의 정의는 CREATE VIEW 문으로 생성하고 DROP VIEW로 삭제한다.
- ALTER VIEW는 기본 테이블의 정의를 변경하는 데 사용된다.
- **CREATE OR REPLACE VIEW 기존 뷰를 새롭게 정의**

### 15. 데이터 모델에 표시해야 할 요소

- 논리적 데이터 구조
- 물리적 데이터 구조
- 연산
- 제약조건

### 16. 제 3정규형 → BCNF

### 17. 튜플의 최대 수

- 튜플의 최대 수는 각 송성의 도메인의 값을 모두 곱한 값이다.

### 18. 물리적 설계

- 저장 레코드 양식 설계
- 레코드 집중 분석 및 설계
- 접근 경로 설계 등

CF. 스키마 설계는 논리적 설계 

### 19. 릴레이션의 차수

- 속성

### 20. 데이터 웨어 하우스의 기본적인 OLAP 연산

- roll-up: 상위 차원으로 데이터를 집계하는 연산
- drill-down: 하위 차원으로 데이터를 세분화 하는 연산
- privot: 데이터를 행과 열로 전환하는 연산
- slice: 데이터를 특정 차원으로 필터링 하는 연산

## 2020.08 데이터베이스 구축 10m 16/20 80
## 데이터베이스 구축 10m 16 / 20

### 1. BCNF

- 릴레이션 R의 모든 결정자가 후보키인 정규형

### 2. relation, attribute, tuple

- 테이블 수, 열 수, 행 수

### 3. Commit, Rollback →  원자성

### 4. SQL DISTINCT

### 5. DCL

### 6. 병행제어 로킹

### 7. 개체 무결성

### 8. 뷰의 장점

### 9. 분산 데이터베이스의 투명성

- 분산 데이터베이스의 투명성은 사용자나 응용 프로그램이 분산 데이터 베이스의 물리적 구조나 분산 환경을 인식하지 못하도록 하는 것
    - location Transparency: 사용자나 응용프로그램이 데이터가 저장된 위치를 인식하지 못하도록 한다
    - replication taransparency: 사용자나 응용 프로그램이 데이터가 복제되어 있는지 여부를 인식하지 못하도록 한다
    - failure transparency: 사용자나 응용 프로그램이 데이터베이스 구성 요소의 장애에 영향을 받지 않도록 한다

CF. Media Acceess Transparency: 데이터의 저장 매체를 인식하지 못하도록 한다. → 이는 데이터베이스 관리 시스템이 데이터를 저장하는 매체를 관리하는 책임

### 10. 정규화의 목적

### 11. 이행 함수 규칙

### 12. DiVision 연산

- D2, D3가 포함된 것 중 D2 D3를 제거

### 13. SQL 문법 에러

### 14. 로그를 필요로 하는 기법

- 즉각 갱신 기법: 트랜잭션이 부분 완료될 때까지 데이터베이스에 변경 내용을 즉시 반영하는 기법. 따라서 트랜잭션 실패시 데이터베이스를 복구하기 위해 로그를 필요로 함

cf. 대수적 코딩 방법: 데이터베이스 변경 내용을 대수적으로 표현하여 트랜잭션 실패 시 변경 내용을 역전산하여 복구

타임스탬프 기법: 데이터베이스 변경 내용에 타임 스탬프를 기록하여 트랜잭션 실패 시 타임 스탬프를 기준으로 변경 내용 복구

폴딩 기법: 데이터베이스 변경 내용을 폴딩하여 트랜잭션 실패 시 폴딩된 변경 내용 복구

### 15. DML

### 16. 제1차정규화

### 17. 순수 관계 연산자

### 18. SQL 집계 함수

### 19. 이상현상

### 20. 릴레이션
