# Ch1. 요구사항 확인

## 1. 현행 시스템 분석

## 2. 요구사항 확인

## 3. 분석모델 확인

# Ch2. 화면 설계

## 1. UI 요구사항 확인

## 2. UI 설계

# Ch3. 애플리케이션 설계

## 1. 공통 모듈 설계

## 2. 객체 지향 설계

# Ch4. 인터페이스 설계

## 1. 인터페이스 요구 사항 확인

## 2. 인터페이스 대상 식별

## 3. 인터페이스 상세 설계

---
# 기출 정리
## 2020.06 소프트웨어 설계 10m 12/20 60
- 요구 사항 검토 방법
    - 동료 검토
    - 워크 스루
    - 인스펙션
- 코드 설계 방식
    - 연상코드
    - 블록코드
    - 순차코드
    - 표의 숫자 코드
- 객체지향 프로그램 데이터 추상화 단위
- 데이터 흐름도 (Data Flow Diagram)
    - 프로세스
    - 자료흐름
    - 자료저장소
    - 단말
- UML 확장 모델에서 스테레오 타입 객체 표현 기호
- GOF 디자인 패턴 중 행위 패턴
    - 생성패턴
    - 구조패턴
    - 행위패턴
- 자료사전에서 자료의 생략을 의미하는 기호
    - =
    - +
    - { }
    - **
    - [ | ]
- 트랜잭션이 올바르게 처리되고 있는지 데이터를 감시하고 제어하는 미들웨어
    - RFC(Remote Procedure Call)
    - ORB(Object Request Broker)
    - TP moniotr
- UI 설계 원칙
- XP(eXtreme Programming) 5가지 가치
    - 용기
    - 단순성
    - 커뮤니케이션
    - 피드백
    - 존중
- UML 모델에서 사용하는 Structure Diagram
    - Class Diagram
    - Object Diagram
    - Component Diagram
- 소프트웨어 개발 방법 중 요구사항 분석
    - 비용과 일정에 대한 제약 설정
    - 타당성 조사
    - 요구사항 정의 문서화
- 럼바우의 객체지향 분석 절차
    - 객체 모델링 → 동적 모델링 → 기능 모델링
- 공통 모듈에 대한 명세 기법
    - 공통 모듈 원칙
        - 명확성
        - 완전성
        - 일관성
        - 추적성
- 객체지향 기법에서 용어
    - 일반화
    - 추상화
    - 캡슐화
    - 집단화
- CASE 기능
    - CASE란 소프트웨어 개발 자동화
        - S/W 생명주기 전 단계의 연결
        - 모델들 사이의 모순검사
        - 오류검증
        - 자료흐름도 등 다이어그램 작성
        - 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원
        - 시스템 문서화 및 명세화를 위한 그래픽 지원
- DBMS 분석 시 고려사항
    - 무결성(가용성)
    - 일관성(상호호환성)
    - 회복
    - 보안
    - 효율성(성능)
    - 데이터베이스 확장
- HIPO(Hierachy Input Process Output)
    - 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구
    - HIPO차트 종류
    - 기능과 자료 의존관계 동시 표현
    - 보기 쉽고 이해하기 쉽다
- 객체지향 분석 방법론
    - Coad와 Yourdon 방법
    - Booch 방법
    - 럼바우 기법
    - Wirfs-Brock
## 2022.04 소프트웨어 설계 26m 16/20 80
### Keyword
- UML 다이어그램 중 순차 다이어그램
    - 동적, 순차적인 표현
- 메시지 지향 미들웨어(Messgae-Oriented Middleware)
    - MOM
        - 비동기, 다소 느리고 안정적인 응답
- 익스트림 프로그래밍
    - 애자일 방법론 중 하나
- 유스케이스 다이어그램 구성요소
    - 연관, 확장, 일반화
- 요구사항 분석에서 비 기능적 요구사항
- 데이터 베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어
- 미들웨어
- UI 설계 지침
- 객체지향 다형성
- 소프트웨어 개발 영역을 결정하는 요소 중 인터페이스 설명
- 객체에 대한 설명
- 속성과 관련된 연산을 클래스 안에서 묶어 하나로 취급하는 것을 의미하는 것 : 캡슐화
- 애자일 프로세스 모델
- component
    - 재사용 가능한 각각의 독립된 모듈,
- GOF 생성, 구조, 행동 패턴
- UI의 종류로 멀티터치, 동작 인식 등 자연스러운 움직임을 인식… 사용자 인터페이스
    - NUI(Natural User Interface)
- 소프트웨어 모델링
- 유스케이스 다이어그램
- MVC 모델
## 2020.03 소프트웨어 설계 10m 15/20 75
### 1. User Interface  설계 시 오류메시지나 경고에 관한 지침

### 2. 애자일 소프트웨어 개발

### 3. 소프트웨어 설계에서 요구사항 분석

### 4. 객체지향 기법

- abstrct, polymorphism, encapsulation, inheritance

### 5. 하향식 설계 방법, 상향식 설계 방법

- 하향식 설계
    - 시스템을 상위 모듈과 하위 모듈로 분해하면서 설계 진행
    - 인터페이스가 이미 정의 되어 있어야 한다
- 상향식 설계
    - 최하위 모듈부터 설계를 진행하면서 상위 모듈로 올라감
    - 인터페이스가 이미 성립되어 있지 않더라도 기능 추가가 어렵다

### 6. 자료흐름도의 DFD의 각 요소

- 자료흐름도 4가지 구성 요소
    - 처리(process): 원
    - 자료흐름(data flow): 화살표
    - 자료저장소(data store): 평행선
    - 단말(teminal): 사각형

### 7. 소프트웨어 개발에 이용되는 모델(Model)

### 8. UML

### 9. UI설계 도구

- 스토리보드: 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업 지침서
    - 상단이나 우측에 제목, 작성자 등 기입하고 좌측에는 UI화면, 우측엔 디스크립션 기입
- 프로토타입: 와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터렉션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형
- 유스케이스: 사용자 측면에서 요구사항으로 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술
- 목업: 디자인, 사용방법, 평가 등을 위해 실제 화면과 유사하게 만든 정적 형태의 모형, 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 일반적으로 실제 구현을 하지 않음

### 10. 애자일 기법 중 스크럼(Scrum)

- 스크럼 마스터, 제품 백로그, 스프린트, 속도

### 11. UML 다이어그램 중 정적 다이어그램이 아닌 것

### 12. LOC 기법, 개발에 소요되는 기간 계산

### 13. 클래스 설계 원칙

### 14. GOF 디자인 패턴 중 생성 패턴

### 15. 아키텍처 설계 과정

- 설계 목표 → 시스템 타입 → 스타일 적용 및 커스터마이즈 → 서브 시스템 기능, 인터페이스 동작 → 아키텍처 설계

### 16. 사용자 인터페이스를 설계할 경우 고려사항

### 17. 디자인패턴

### 18. Rumbaugh Method

### 19. FEP(front-end-processor)

- 프로세스가 처리하기 전 입력 되는 처리하여 프로세서의 처리시간을 줄여주는 프로그램 또는 하드웨어
- EAI(Enterprise Application Integration) 기업 내의 다양한 응용 프로그램을 통합하는 기술
- GPL(General Pulic License) 자유 소프트웨어 재단에서 만든 자유 소프트웨어 라이센스
- Duplexing 이중화를 의미, 시스템의 안정성을 높이기 위해 시스템의 구성요소 두 개 이상으로 복제한 것

### 20. 객체지향의 개념

- 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어 공통된 특성을 표현한 데이터 추상화를 의미
    - class
