## c언어 함수
- strlen(s) : s의 길이를 구한다.
- strcpy(s1, s2) : s2를 s1으로 복사한다.
- strcmp(s1, s2) : s1과 s2를 비교한다.
- strrev(s) : s를 거꾸로 변환한다.

## c언어에서 a&&b / a||b
- a와 b같은 경우 값이 있을때 참이 된다.
- 즉, a가 3이든, -1이든 값이 있다면, 참(b도 마찬가지)
- **a가 0인 경우에만 거짓이다!(b도 마찬가지)**

## IP프로토콜
- **Header Length**는 IP프로토콜의 헤더길이를 **32비트 워드 단위**로 표시한다.
- **Packet Length**는 **IP헤더를 포함한** 패킷 전체의 길이를 나타내며 최대 크기는 2^16-1
- **비연결형 서비스 제공, 비신뢰성**

## RIP라우팅 프로토콜
- 경로 선택 메트릭은 홉 카운트
- 라우팅 프로토콜은 IGP(Interior Gateway Protocol)에 해당한다.
- 최단 경로 탐색 : 벨만포드 알고리즘
- 각 라우터는 이웃 라우터들로부터 수신한 정보를 이용하여 라우팅 표를 갱신했다.

## 동적 라우팅 프로토콜
- IGP
- EGP
  - BGP

**EGP에 해당하는 것은 BGP임!**

## 스케줄링
- SJF : 기아현상이 발생할 수 있다.
- HRN(Highest Response Ratio Next)
  - 우선순위: (대기시간 + 서비스(실행)시간) / 서비스(실행)시간 = 시스템 응답시간

## 스케줄링(선점형과 비선점형에 따라)
- 선점형(강제로 뺏을 수 있음)
  - RR, SRT, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐
- 비선점형(강제로 뺏을 수 없음)
  - FCFS, SJF, HRN

## UNIX운영체제
- Mulit-User, Multi-Tasking 지원
- 트리 구조의 파일시스템을 갖는다.

## UDP프로토콜
- 비연결형서비스
- 단순한 헤더구조로 오버헤드 적다
- TCP와 같이 트랜스포트 계층에 존재한다.

- 주로 주소를 지정하고, 경로를 설정하는 기능(TCP)

## TCP/IP계층
OSI7계층 - 응표세전네데물
네트워크 계층 - 라우터!

## 파이썬 문법 중 tuple
- 시퀀스 데이터 타입에 해당하며 다양한 데이터 타입들을 주어진 순서에 따라 저장할 수 있으나
- **저장된 내용을 변경할 수 없다.**

## Cohesion(응집도, 암기해야함!)
- 응집성은 높이고, 결합도는 낮춰야한다!
- 가장 낮은 응집도 
  - 우연적 응집도!
- 가장 높은 응집도
  - 기능적 응집도(가장 좋음!)

- 기능적 응집도
  - 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 경우의 응집도
- **순차적 응집도**
  - 모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 **출력 데이터를 그 다음 활동의 입력 데이터로** 사용할 경우의 응집도
- 교환적 응집도
  - 동일한 입력과 출력을 사용해 서로 다른 기능을 수행하는 구성 요소들이 모였을 경우의 응집도
- **절차적 응집도**
  - 모듈의 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 **순차적으로** 수행할 경우의 응집도
- 시간적 응집도
  - 특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성할 경우의 응집도
- 논리적 응집도
  - 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우의 응집도
- **우연적 응집도(Coincidental Cohesion)**
  - 모듈 내부의 각 구성 요소들이 **서로 관련없는 요소로만 구성된 경우의 응집도**

## 결합도
- 가장 낮은 결합도 
  - 자료 결합도
- 가장 높은 결합도
  - 내용 결합도

- 자료 결합도(Data Coupling)
  - 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 떄의 결합도
- 스탬프 결합도
  - 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료구조가 전달될 때의 결합도
- 제어 결합도
  - 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신로를 통신하거나 제어 요소를 전달하는 결합도
- 외부 결합도
  - 어떤 모듈에서 선언한 데이터를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도
- 공유 결합도
  - 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도
- **내용 결합도** 
  - 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 **내부 자료를 직접 참조**하거나 수정할 때의 결합도

## LRU페이지 교체 알고리즘
- 최근에 사용하지 않은 페이지를 교체해줌

## 사용자 수준에서 지원되는 스레드가 커널에서 지원되는 스레드에 비해 가지는 장점은?
- **커널 모드의 전환없이 스레드 교환이 가능하므로 오버헤드가 줄어든다.**