## 화이트박스 테스트 VS 블랙박스 테스트
- 화이트박스 테스트
  - 모듈의 원시코드를 오픈시킨 상태에서 원시코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트케이스를 설계하는 방법이다.
  - **테스트 데이터를 이용해 실제 프로그램을 실행함으로써 오류를 찾는 동적 테스트에 해당한다.**
  - **프로그램의 구조를 고려함**
  - **프로그램의 내부구조, 동작을 디테일하게 검사**
  - 내부 소스코드를 테스트하는 기법
  - **개발자 관점**의 테스트 방법
    - 화이트박스 테스트 종류
      - 문자 검증
      - 선택 검증
      - 경로 검증
      - 조건 검증

- 블랙박스 테스트(완전 중요, 종류 특징 정리해야함)
  - 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트
  - **프로그램의 구조를 고려하지 않음**
  - **소프트웨어의 내부 구조나 작동원리를 모르는 상태에서** 동작만을 검사하는 것 
  - 내가 원하는 기능이 예측한 대로 정상 동작하는 지를 확인
  - **사용자 관점**의 테스트 방법
    - **블랙박스 테스트 종류**
      - 동등 분할 기법 (입력값을 기준으로 출력값을 보는 것)
      - 경계값 분석 기법
      - 오류 예측 기법
      - 원인 결과 그래프 기법
      - 의사결정 테이블 테스팅
      - 상태 전이 테스팅

## 알고리즘
- 주어진 작업을 수행하는 컴퓨터 명령어를 순서대로 나열한 것
- **검색은 정렬이 되지 않은 데이터 혹은 정렬이 된 데이터 중에서 키값에 해당되는 데이터를 찾는 알고리즘이다.**
- 정렬은 흩어져있는 데이터를 키값을 이용하여 순서대로 열거하는 알고리즘이다.
- **선형검색(앞에서부터 그냥 내가 원하는 것을 찾는 것)은 정렬되지 않아도 상관없음!**

## 버블정렬
9, 6, 7, 3, 5 상태에서 PASS1의 결과는? (한번 해보셈!)

Youtube (40:26) 참고자료 : https://www.youtube.com/watch?v=6tR0dhpK0b0&t=8s

## 인스펙션 절차
Planning(계획)
→ Overview(사전교육)
→ Preparation(사전검토=준비)
→ Meeting(인스펙션회의)
→ Re-Work, re-inspection(수정(회의한 결과를 가지고 수정함!))
→ Flolowing(후속조치)

## 요구사항 검증방법(소스코드 품질분석)
- 동료검토
- 워크스루
- 인스펙션
을 한 후 리팩토링을 한다!

## Refactoring
- 소프트웨러를 보다 쉽게 이해할 수 있고 **적은 비용으로 수정**할 수 있도록 겉으로 보이는 동작의 변화없이 내부구조를 변경하는 것

## Unit Test
- **구현 단계에서 각 모듈의 개발을 완료한 후!** 개발자가 명세서의 내용대로 정확히 구현되었는지 테스트한다.
- 모듈 내부의 구조를 구체적으로 볼 수 있는 구조적 테스트를 주로 시행한다.
- **테스트할 모듈을 호출하는 모듈도 있고, 테스트할 모듈이 호출하는 모듈도 있다.**

## 테스트 드라이버(상향식)
- 필요한 데이터를 인자를 통하여 넘겨주고 테스트가 완료 된 후 그 결과 값을 받는 역할

## 테스트 스텁(하향식)
- 테스트할 모듈이 호출할 때 인자를 통해 받은 값을 가지고 수행한 후 그 결과를 테스트할 모듈에 넘겨주는 역할

## CASE(Computer-Aided-Software-Engineering)
- IDE도 CASE에 해당된다. 
- 소프트웨어 개발 시, 사용되는 분석 자동화 도구
- 상위 CASE -> 설계할때
- 하위 CASE -> 개발할때, 따라서 IDE는 하위CASE에 해당한다.

## IDE
- Coding - 프로그래밍언어를 가지고 컴퓨터 프로그래밍을 작성할 수 있는 환경을 제공
- **Compile** - **고급언어 프로그램을 저급언어 프로그램으로 변환하는 기능**
- Debugging - 프로그램에서 발견되는 버그를 찾아 수정할 수 있는 기능
- **Deployment** - **소프트웨어를 최종 사용자에게 전달하기 위한 기능**

## TREE 후위순회, 중위순회, 전위순회 한번 봐줘야함!
- 후위순회 - 부모를 나중에 방문!

## JSON
- 인터페이스 구현 시 사용하는 기술로 **속성-값** 쌍으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷

## XML
- 웹에서 구조화한 문서를 표현하고 전송하도록 **설계한 마크업 언어**

## CSV(Comma Seperated Values)
- 몇가지 필드를 쉼표로 구분한 텍스트 데이터 

## YAML
- **사람이 쉽게 읽을 수 있는 데이터** **직렬화** 양식
- XML, C, 파이썬, 펄 RFC2822

## Stack
- 순서가 있는 리스트에서 데이터의 삽입, 삭제가 일어나며, 끝에서 한쪽 LIFO(Last_in_First_out)의 특징을 가지는 자료구조

## 선형 자료구조 vs 비선형 자료구조
선형 자료구조(원소를 순차적으로 나열시킨 형태)
- 스택
- 큐
- Deque

비선형 자료구조
- 트리
- 그래프

## 단위테스트 도구
- CppUnit
- JUnit
- HttpUnit

- lgpUnit같은 것은 단위테스트가 아님!




