# Ch1. 데이터 입출력 구현

## 1. 자료구조

## 2. 데이터 조작 프로시저 작성

## 3. 데이터 조작 프로시저 최적화

# Ch2. 통합 구현

## 1. 모듈 구현

## 2. 통합 구현 관리

# Ch3. 제품 소프트웨어 패키징

## 1. 제품 소프트웨어 패키징

## 2. 제품 소프트웨어 매뉴얼 작성

## 3. 제품 소프트웨어 버전관리

# Ch4. 애플리케이션 테스트 관리

## 1. 애플리케이션 테스트케이스 설계

## 2. 애플리케이션 통합 테스트

## 3. 애플리케이션 성능 개선

# Ch5. 인터페이스 구현

## 1. 인터페이스 설계 확인

## 2. 인터페이스 기능 구현

## 3. 인터페이스 구현 검증
---
# 기출 정리
## 2020.06 소프트웨어 개발 10m 14/20 70
- NlogN 정렬 알고리즘
- White Box Testing ?
- 소프트웨어 품질 측정 개발자 관점
- 인터페이스 구현 검증도구
    - xUnit
    - STAF
    - FitNesse
    - NTAF
    - selenium
    - watir
    - Ruby
    - RubyNode
- EAI(Entrerpircse Application Integration)의 구축 유형
    - 기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 정보 전달 연계 통합 등 상호연동이 가능하게 해주는 솔루션
        - point-to-point
        - Hub & spoke
        - messageBus
        - Hybrid
- 트리의 순회 방법
    - 전위 - 정점 왼쪾 오른쪽
    - 중위 - 왼쪽 정점 오른쪽
    - 후위 - 왼쪽 오른쪽 정점
- 인터페이스 보안을 위해 네트워크에 적용할 수 있는 솔루션
- 반 정규화(Denormalization) 유형 중 중복 테이블을 추가하는 방법
    - 진행 테이블 추가, 집계 테이블 추가, 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가
- 소프트웨어 품질 특성 중 기능성의 하위 특성
- 트리의 차수와 단말 노드
    - 차수 : 각 노드가 지닌 가지의 수
- 디지털 저작권 관리 기술 요소
- 소프트웨어 법칙
    - 파레토 법칙
    - brooks의 법칙 (인력 더 투입 더 느림)
    - 살충제 페러독스 (동일 테스트 케이스로 동일 테스트 반복 시 더이상 결함 없는 현상)
- 소프트웨어 형상 관리
- 소프트웨어 품질분석 도구 중 정적분석 도구
    - pmd : 미사용 변수 최적화 안된 코드 등 결함 유발 코드 검사
    - cppcheck
    - sonarqube: 중복 코드 복잡도 코딩 설계 등을 분석
    - ccm, cobertura
- 동적 분석 도구
    - Avalanche
    - valgrind
- 검증 검사 기법 중 사용자 앞에서 행하는..
    - 동치 분할 검사
    - 알파테스트
    - 베타테스트
    - 형상검사
- 하향식 통합에 있어서 모듈 간의 통합 시험을 위해 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 임시로 제공되는 시험용 모듈
    - 상향식 Driver
    - 하향식 stub
- SW 패키지 도구 활용 시 고려사항
- 외계인 코드에 대한 설명


## 2022.04 소프트웨어 개발 15m 12/20 60
- 통합테스트
    - 상향식 통합 테스트
        - 하위 모듈 → 상위 모듈
        - 하나의 주요 제어 모듈 클러스터 필요
    - 하향식 통합 테스트
        - 넓이우선, 깊이 우선 통합법
- 워크스루, 인스펙션
- 형상관리, 복호화, 저작권, 크랙
- 테스트케이스
- 객체지향, 소프트웨어 구현
- DRM(Digital Rights Management)
- 위험 모니터링의 의미
    - 위험 요소 징후들에 대해 계속적으로 인지
- RCS, rts, rpc, rvs
- 화이트박스테스트: 프로그램 내부 구조 동작 고려
    - 블랙 박스 테스트: 프로그램 내부 구조 동작 고려하지 않음
- 인스펙션 과정
    - 계획 - 사전교육 - 준비- 인스펙션 호의- 수정- 후속조치
- refactoring: 소프트웨어 보다 쉽게 이해, 적은 비용으로 수정할 수 있도록 겉으로 보이는 동작 변화 없이 내부 구조 변경
    - architecting: 소프트웨어 전반적인 구조와 설계를 수립하는 프로세스
- 단위테스트
    - 필요 데이터를 인자를 통해 넘겨주고, 테스트 완료 후 그 결과값을 받는 역할을 하는 가상의 모듈을 테스트 드라이버라고 한다.
    - 테스트 스텁은 인자를 통해 받은 값을 가지고 수행한 후 그 결과를 테스트할 모듈에 넘겨주는 역할을 한다.
- IDE 각 도구 기능
- 트리의 순회
    - 전위 - 정점 왼쪾 오른쪽
    - 중위 - 왼쪽 정점 오른쪽
    - 후위 - 왼쪽 오른쪽 정점
- 단위 테스트 도구
    - CPPunit, Junit, HttpUnit
## 2022.03 소프트웨어 개발 10m 18/20 90
### 1. 클린 코드 작성 원칙

### 2. 단위 테스트

- 테스트 스텁: 하위 모듈의 기능을 단순히 수행하는 가상의 모듈, 하위 모듈의 실제 동작을 모방하여 테스트 드라이버의 테스트를 단순화하고, 테스트 결과의 정확성 높인다
- 테스트 드라이버: 상형식 테스트에서 대상이 되는 하위 모듈을 호출하고, 파라미터를 전달하는 가상의 모듈. 하위 모듈의 동작을 제어하고, 테스트 결과를 검증하는 역할
- 테스트 슈트: 테스트 케이스의 집합, 테스트 슈트는 테스트 대상의 기능을 종합적으로 테스트하기 위해 사용

### 3. 스택

### 4. 모듈화의 장점

### 5. 소프트웨어 프로젝트 관리

### 6. 정형 기술 검토(FTR) 지침

- 프로젝트 이해 관계자들이 모여 프로젝트 산출물의 오류 발견 및 요구사항과 품직을 만족하는지 검토하는 품질보증 기법
    - 의제 제한
    - 논쟁과 반박 제한
    - 문제 영역 명확히
    - 검토를 위한 자료와 도구 준비
    - 검토 일정 정하기
    - 검토 결과 문서화

### 7. Migration

- analysis, reverse engineering, restructuring

### 8. 정보시스템 개발 단계에서 프로그래밍 언어 선택시 고려 사항

### 9. 소프트웨어 패키징

### 10. 선형 자료구조와 비선형 자료구조

### 11. Alien code

### 12. 소프트웨어를 재사용함으로써 얻을 수 있는 이점

### 13. 인터페이스간 통신을 위해 이용되는 데이터 포멧

- JSON, XML, YAML

### 14. NS Chart

- 프로그램의 논리 구조를 도형을 사용하여 표현한 방법
- 화살표를 사용하여 프로그램의 흐름을 나타내고 도형을 사용하여 프로그램의 구조를 나타낸다

### 15. 스택 연산 순서

### 16. 분할 정복 알고리즘

### 17. 화이트 박스 검사 기법

- 화이트 박스 테스트 종류
    - 기초경로 검사
    - 제어구조 검사
- 화이트박스 테스트 검증 기준
    - 문장 검증 기준
    - 분기 검증 기준
    - 조건 검증 기준
    - 분기/조건 기준
- 화이트박스 테스트 종류
- 블랙박스 테스트 종류

### 18. ISO/IEC 25000

- 너무 지엽적

### 19. 코드 인스펙션

- 프로그램의 소스 코드를 읽고, 눈으로 확인하여 결함을 찾는 기법
- 동적 테스트가 아니다. 동적테스트란 프로그램을 실행하여 결함을 찾는 기법

### 20. Risk Analysis

- 프로젝트에 내재된 위험 요소를 인식하고 그 영향을 분석하여 이를 관리하는 활동
- etc
    - Critical Path Method: 프로젝트의 일정을 관리하는 방법
    - Work Breakdown Structure:  프로젝트를 작은 작업 단위로 나누는 방법
    - Waterfall Model: 순차적 개발 모델
## 2021.08 소프트웨어 개발 10m 13/20 65

### 1. 강도 테스트에 대한 설명

### 2. 버블 정렬

### 3. 깊이 우선 탐색

### 4. 모듈

### 5. 테스트 드라이버

- 시험대상 모듈을 호출하는 간이 소프트웨어이다.
- 테스트 대상 모듈을 테스트하기 위한 입력값을 제공하고, 테스트 결과를 확인한다.
- 상향식 통합 테스트에서 사용된다.
- cf. 테스트 스텁:  제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구

### 6. 선형 자료 구조

### 7. 스택의 자료 삭제 알고리즘 (PYTHON)

- 오버플로우 : 스택 공간이 가득 찼을 때 하나의 데이터를 더 넣으려고 하는 경우 오류
- 언더플로우: 스택 공간에 데이터가 없는데 스택의 데이터를 꺼내려고 하는 경우 오류

### 8. 소프트웨어 사용자 매뉴얼 작성 절차

- 작성 지침 정의 → 사용 설명서 구성 요소 정의 → 구성 요소별 내용 작성 → 사용 설명서 검토

### 9. 스택 출력 결과

### 10. 소프트웨어 테스트에서 검증(Verification)과 확인(Validation)

- 검증(Verification)
    - 작업 제품이 요구 명세를 충족하는지 여부를 확인하는 활동
    - 소프트웨어 개봘 과정 테스트
    - 요구 명세의 기능, 비기능 요구사항을 얼마나 잘 준수하는지 측정하는 작업
- 확인(Validation)
    - 작업 제품이 실제 요구에 적합한지 여부를 확인하는 활동
    - 소프트웨어 결과 테스트 (출시 전에 수행)

### 11. 테스트

- 단위 테스트: 소프트웨어의 가장 작은 단위인 모듈을 대상으로 하는 테스트
- 통합 테스트: 서로 관련된 모듈들을 결합하여 테스트
- 시스템 테스트: 전체 시스템을 대상으로 하는 테스트
- 인수 테스트: 고객의 요구사항을 만족하는 지 확인하기 위한 테스트

### 12. 형상관리

- 형상 식별 : 형상 관리 계획을 근거로 형상관리의 대상이 무엇인지 식별하는 과정
- 형상 관리: 가시성과 추적성을 보장함으로써 소프트웨어의 생산성과 품질을 높임
- 형상 통제: 형상 목록에 포함된 형상 항목의 변경을 관리하는 과정
- 형상 감사: 형상 관리 계획대로 형상 관리가 진행되고 있는지, 형상 항목의 변경이 요구사항에 맞도록 제대로 이뤄졌는지 등을 살펴보는 활동

### 13. 소스코드 정적 분석

- 소스코드를 실행시키지 않는 분석 방법이다.
- 하드웨어, 소프트웨어 적인 방법으로 코드 분석이 가능하다.
- 자료 흐름, 논리 흐름을 분석하여 비정상적인 패턴을 찾을 수 있다.

### 14. Fault

### 15. 코드의 간결성

### 16. 이식성(Portability)

### 17. 이진검색트리의 최악의 경우

### 18. 트리 중위 순회 결과

### 19. 자동 생성 도구를 이용한 테스트 데이터 검색

- 입력 도메인 분석: 테스트 데이터의 가능한 범위를 분석하여 테스트 데이터를 생성
- 랜덤 테스트: 무작위로 테스트 데이터를 생성하는 방법
- 자료흐름도: 테스트 케이스 자동 생성 도구는 자료 흐름도를 기반으로 테스트 데이터 생성
- cf. 스터브와 드라이버는 테스트 케이스 자동 생성 도구를 이용하지 않고 수동으로 테스트 케이스를 생성하는 방법

### 20. 저작권 관리 구성 요소 중 패키저(Packager)의 주요 역할

- 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는다.

cf. 저작권자 : 저작권 관리 구성 요소 중 저작권자

라이선스 관리자: 라이선스를 발급하고 관리하는 자

권한 관리자: 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 자

## 2021.05 소프트웨어 개발 10m 17/20 85
### 1. 힙 정렬

### 2. 단위테스트

### 3. 결함 집중

### 4. 체크인(Check-in)

- 버전 관리 항목 중 저장소에 새로운 버전의 파일로 갱신하는 것을 의미하는 용어

cf.

형상 감사: 버전 관리 시스템에 저장된 모든 파일의 상태를 검토하는 것을 의미한다.

### 5. 소프트웨어 테스트

- 화이트박스 테스트
    - 내부 구조를 이해하고 테스트하는 방법
    - 모듈의 내부적인 구조를 체계적으로 점검할 수 있다.
- 블랙박스 테스트
    - 프로그램의 구조를 고려하지 않고 테스트하는 방법

### 6. 성능 테스트 도구

### 7. 소프트웨어 형상 관리

cf. ant, maven, gradle은 빌드 도구로 빌드 프로세스를 자동화한다.

### 8. 디지털 저작권 관리(DRM) 구성 요소

- 콘텐츠 제공자: 콘텐츠를 제공하는 저작권자
- 패키저: 콘텐츠를 암호화하여 배포 가능한 형태로 묶는 프로그램
- 콘텐츠 분배자: 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람
- DRM 컨트롤러: 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 프로그램

### 9. 소프트웨어 버전 관리도구 방식

### 10. 블랙박스 테스트

cf. 반복 조건을 만족하는 데 루프 내의 문장 수행되지 않는 경우를 테스트할 수 없다.

### 11. 버블 정렬

### 12. 합병 정렬

### 13. 후위표기식 연산 결과

### 14. EAI 구축 유형에서 애플리케이션 사이 미들웨어로 두어 처리하는 것

- Message bus

### 15. 인터페이스 구현 검증 도구

- STAF, watir, xUnit

cf. foxBase 는 인터페이스 구현 검증 도구가 아님

### 16. 클린코드 작성 원칙

### 17. 소프트웨어 패키징

### 18. 공학적으로 잘된 소프트웨어

### 19. 테스트와 디버그의 목적

### 20. 스택을 이용한 연산

## 2021.03 소프트웨어 개발 10m 14/20 70
### 1. 구현단계에서 작업 절차

### 2. Selection sort 오름차순 정렬

- 정렬되지 않은 값중 가장 작은 값을 선택 후 정렬되지 않은 첫번째 요소와 바꾸는 방법

### 3. Stub

- 하향식 통합 시험을 위해 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 임시로 제공되는 시험용 모듈

### 4. 전위식 → 후위식 변환

### 5. tree

### 6. 스택 구조

### 7. 디지털 저작권 관리 DRM 사용되는 기술 요소

- 키 관리: DRM 컨텐츠를 복호화하기 위한 키를 관리하는 기술
- 암호화: DRM 컨텐츠를 보호하기 위해 사용되는 기술
- 식별 기술: DRM 컨텐츠의 복제 및 불법 유통을 방지하기 위해 사용되는 기술
- 저작권 표현: DRM 컨텐츠의 저작권 정보를 표현하는 기술

### 8. 사용자 인터페이스 요소

- 토클 버튼: 두가지 상태 중 하나를 선택하는 경우에 사용
- 텍스트 박스: 텍스트를 입력하는 경우에 사용
- 체크박스: 여러개의 선택 항목 중 하나 이상의 선택이 가능한 경우에 사용
- 라디오버튼: 여러개의 선택 항목 중 하나의 선택만 가능한 경우에 사용하는 사용자 인터페이스 요소

### 9. 재사용성

### 10. 큐 자료구조

### 11. 블랙박스 검사기법

### 12. 이진 검색 알고리즘

### 13. Usability

- 소프트웨어 품질 목표 중 쉽게 배우고 사용할 수 있는 정도

### 14. 테스트 케이스에 포함되는 항목

1. 테스트 조건
2. 테스트 데이터
3. 예상결과
- 일반적으로 비용은 포함되지 않음

### 15. 소프트웨어 설치 매뉴얼 포함 항목

### 16. 소프트웨어 형상 관리

- 소프트웨어에서 일어나는 수정이나 변경을 알아내고 제어하는 것을 의미한다.
- 소프트웨어 개발의 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 방해 요인이 최소화되도록 보증하는 것을 목적으로 한다.
- 형상관리의 기능 중 하나는 버전 제어 기술이다.
- 형상 관리를 위하여 구성된 팀을 configuration management team이라고 한다.

### 17. 퀵 정렬

- 퀵 정렬은 분할 정복 알고리즘의 일종으로, 하나의 파일을 임의의 기준을 기준으로 두 개의 부분 파일로 분할하여, 각 부분 파일을 다시 퀵 정렬을 수행하여 정렬하는 방식으로 정렬합니다. 따라서, 퀵 정렬은 레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어 가면서 정렬하는 특징을 가지고 있습니다.

### 18. 해싱 함수의 종류

- 제곡법, 숫자분석법, 제산법

cf.

개방주소법 - > 해시 테이블에서 충돌을 해결하는 방법 중 하나

### 19. 베타검사

- 개발자 없이 실제 사용자의 사용 환경에 소프트웨어를 설치하여 검사를 수행하는 인수검사 기법입니다. 베타 검사는 실제 사용자의 요구사항을 충족하는지, 사용상의 문제점이 없는지 등을 확인하기 위해 수행됩니다.

cf. 

알파검사 : 개발자 앞에서 소프트웨어를 검사하는 인수검사 기법입니다. 알파 검사는 소프트웨어의 기능과 성능을 확인하기 위해 수행됩니다.

형상 검사 : 소프트웨어의 문서, 코드, 데이터 등 구성 요소가 요구사항을 충족하는지 확인하는 검사입니다.

복구 검사 : 소프트웨어에 오류가 발생한 경우, 이를 복구할 수 있는지 확인하는 검사입니다.

### 20. 전위순회
## 2020.09 소프트웨어 개발 15m 17/20 85
### 1. 패키징 도구

### 2. EAI(Enterprise Application Integration) 구축 유형 중 Hybrid

- Hub & spoke와 message bus의 혼합 방식
- 필요한 경우 한 가지 방식으로 EAI 구현 가능(허브 앤 스포크 방식 또는 메시지 버스 방식)
- 데이터 병목 형산을 최소화 할 수 있다.

### 3. 정적 분석 도구

### 4. 후위 연산식

### 5. 인터페이스 보안을 위해 네트워크

- IPSEC : 인터넷 프로토콜 보안 (네트워크 계층 데이터 암호화 전송 프로토콜)
- SSL
- S-HTTP

### 6. 알파검사

- 사용자가 개발자 앞에서 행해짐

### 7. 삽입정렬

### 8. 소프트웨어 설치 매뉴얼

### 9. 인터페이스 구현 검증 도구

- xUnit
- STAF
- NTAF

cf. ESB는 기업 내 다양한 시스템을 연결하고 상호 운용을 지원하는 소프트웨어 

### 10.  형상 관리 주요 대상

- 프로젝트 요구 분석서
- 소스코드
- 데이터베이스
- 테스트케이스
- 운영 및 설치 지침서
- 사용자 매뉴얼

### 11. 내부 스키마

### 12. 전위순회

### 13. 무방향 그래프 최대 간선 수

### 14. 테스트 케이스

### 15. 빌드 자동화 도구 gradle, jenkins

### 16. 저작권 관리 구성 요소

- 컨텐츠 제공자(Contents provider): 컨텐츠를 제공하는 저작권자
- 컨텐츠 분배자(Contents Distributor): 컨텐츠를 최종 사용자에게 전달하는 역할
- 클리어링 하우스 (Clearing house) 키 관리 및 라이선스 발급 관리
- DRM 컨트롤러: 배포된 컨텐츠의 이용 권한을 통제하는 역할

### 17. 블랙박스 테스트 기법

### 18. 폴딩법

- 해싱 함수 중 레코드 키를 여러 부분으로 나누고 나눈 부분의 각 숫자를 더하거나 XOR한 값을 홈 주소로 사용하는 방식

### 19. 클린코드 원칙

### 20. 디지털 저작권 관리(DRM) 기술

- 콘텐츠 암호화 및 키 관리
- 콘텐츠 식별체계 표현
- 라이선스 발급 및 관리

## 2020.08 소프트웨어 개발 10m 16/20 80
### 1. 인터페이스 보안, 네트워크 영역 솔루션

### 2. 소프트웨어 공학 기본 원칙

### 3. 패키지 소프트웨어 일반적인 제품 품질 요구사항 및 테스트를 위한 국제 표준

### 4. 클린 코드 작성 원칙

### 5. 블랙 박스 테스트 유형

### 6. 제어 흐름 그래프, McCabe의 cyclomatic

- Edge = 6, Node = 4
- V(G) = 6 - 4 + 2 = 4;

### 7. 선택 정렬

### 8 형상 관리 도구 주요 기능

### 9. 전위 순회

### 10. 신뢰성

### 11. 알고리즘 설계 기법

### 12. 형상 관리 역할

- 형상 관리를 통해 이전 리버전이나 버전에 대한 정보에 접근 가능하며 배포본 관리에 유용
- 불필요한 사용자의 소스 수정 제한
- 동일한 프로젝트에 대해 여러 개발자 동시 개발 가능

cf. 프로젝트 개발비용 효율적으로 관리하는 것 아님

### 13. 소프트웨어 패키징 도구

### 14. 디지털 저작권 관리(DRM)기술

### 15. 물리 저장소의 파티선 셜계에서 파티션 유형

- 범위 분할: 지정한 열의 값을 기준으로 분할
- 해시 분할: 해시 함수를 사용하여 데이터 분할
- 조합분할: 범위 분할과 해시 분할을 결합하여 분할

cf. 유닛 분할은 파티션을 하나만 생성하는 방법으로 파티션 유형으로 볼 수 없다.

### 16. 하향식 통합 테스트

### 17. AJAX

### 18. 소프트웨어 재공학이 재개발에 비해 갖는 장점

### 19. 알파, 베타 테스트와 밀접한 테스트 단계

### 20. 트리의 차수
