# Ch1. 소프트웨어 개발 방법론 활용

## 1. 소프트웨어 개발 방법론 선정

## 2. 소프트웨어 개발 방법론 테일러링

# Ch2. IT 프로젝트 정보시스템 구축 관리

## 1. 네트워크 구축 관리

## 2. SW 구축 관리

## 3. HW 구축 관리

## 4. DB 구축 관리

# Ch3. 소프트웨어 개발 보안 구축

## 1. SW개발 보안 설계

## 2. SW개발 보안 구현

# Ch4. 시스템 보안 구축

## 1. 시스템 보안 설계

## 2. 시스템 보안 구현

# 2020.06 정보시스템 구축 관리  10분 10/20 50점

- Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 이용한 비용 산정 기법
    - putnam 모형
    - 비용 산정 기법
        - 전문가 감정 기법
        - 델파이 기법: 많은 전문가
        - LOC: 원시 코드 라인 수 기법으로서 원시 코드 라인 수의 비관치 낙관치 기대치 측정
        - 개발단계 인원수 기법
        - COCOMO
            - Organic, semidetached, embedded
- 여러 기법
    - Stack Protection
    - Stack Guard
    - Stack Shield : 함수의 리턴 주소를 복사하여 실제 리턴 주소를 참조하지 않고 함수를 리턴해주는 기법
    - Recovery Control
    - 카나리 : buffer와 SFP 사이 bufferOverflow를 탐지하기 위한 특정 값
- 백도어 탐지 기법
    - 무결성, 로그분석, SetUid, 열린 포트 검사, 바이러스 및 백도어 탐지
- IP 또는 ICMP의 특성을 악용해서 특정사이트에 집중적으로 데이터 보내 시스템 불능
    - smurfing
    - DOS: 표적이 되는 서버 자원 고갈 시킬 목적으로 대량 데이터
    - pingofdeath: ping 멸여 전송할 떄 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위 이상으로 전송하여 네트워크 마비시키는 서비스 거부 공격
    - syn flooding: syn 공격자가 가상의 클라이언트로 위장 3way handshake 의도적으로 중단
    - tearDrop : offset 값을 변경시켜 수신 측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하 발생
    - land: 패킷을 전송할 떄 송 수신 IP주소를 모두 공격 대상 IP주소로 하여 공격 대상에게 전송하는 것, 공격 대상은 송신IP주소가 자신이기에 자신에게 무한히 응답하게 되는 공격
    - ddos(분산서비스 거부) 여러곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행
- CMM 모델의 레벨
    - 초기, 관리, 정의, 정량적, 최적화
- 크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나 설정파일을 변경할 때 분석하는 도구
    - tripwire
    - udpdump → udp 패킷 분석
- COCOMO model
    - organic : 조직형, 소규모 , 5만라인 이하
    - semi-detached: 반 분리형/ 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, DB/30만 라인 이하
    - Embedded: 내장형 / 최대형 규모 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제 / 30만 라인 이상
- 여러개의 독립된 통신장치 UWB기술 또는 블루투스 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술
    - PICONET
    - SCRUM 소프트웨어 개발 프로세스 중 하나, 다수의 개발자가 협업하여 소프트웨어를 개발.
    - NFC 근거리 무선통신 기술, 10cm 이내의 거리에서 정보를 주고받음.
    - WI-SUN 고속 광대역 무선 랜 기술, 100m 이상의 거리에서 고속으로 데이터를 전송가능.
    - Iot 실세계 가상세계 사물을 인터넷으로 연결
    - M2M 무선 통신을 이용한 기계 사이 통신
    - 와이선: 스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신
    - NDN MGN SDN …
- 나선형 모형 프로토타입을 지속적으로 발전시켜 최종 소프트웨어 개발까지 이르는 개발방법, 위험관리가 중심인 소프트웨어 생명주기 모형
    - 폭포수 모형은 계획 단계, 요구사항 분석 단계, 설계 단계, 구현 단계, 테스트 단계, 유지보수 단계로 나누어 개발하는 방법
    - 기능점수 모형은 소프트웨어의 기능을 측정하는 방법
- 하둡
    - 오픈 소스 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
    - 타조 : 우리나라 주도적으로 개발 중인 하둡 기반 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트
    - 비콘: 블루투스 기반의 근거리 무선통신 장치
    - NFC 고주파 이용한 근거리 무선 통신 기술
    - NDN 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 데이터 전송
    - NGN 유선망 기반 차세대 통신망
    - 포스퀘어: 위치 기반 소셜 네트워크 서비스
- 최대 홉수 15로 제한된 라우팅 프로토콜 RIP
    - OSPF 가장 많이 사용되는 내부 라우터 프로토콜
    - ISGF cisco 시스템의 고유 프로토콜
    - EIGRP
    - BGP 라우터에 의해 전체 경로 교환
- key logger attack
    - WORM : 연속적으로 자신을 복제하여 시스템 부하를 높여 시스템 다운
    - 램섬웨어 : 내부 문서나 파일 등을 암호화해서 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램
    - 백도어 : 설계자가 서비스 기술자의 편의를 위해 보안을 제거하여 만들어놓은 비밀 통로
    - 트로이 목마: 정상적인 기능인척하는 악성 프로그램
- 테일러링
    - 프로젝트 상황에 맞게 정의된 소프트웨어 개발 방법론 절차, 사용 기법등을 수정 및 보완하는 작업
    - 내부적 요건 : 목표환경, 요구사항, 프로젝트 규모, 보유기술
    - 외부적: 법적 제약사항 , 표준 품질 기준
- 폭포수모형
- 정보보안 침해 공격
    - smishing : sms + 피싱
    - 브레인 : MS-DOS용 컴퓨터 바이러스
    - 랜섬웨어
- 시스템 내 정보 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있는 보안요소
    - 무결성
# 2022.04 정보시스템 구축 관리 9/20 45 10분

- 정보보안 3요소
    - 무결성, 기밀성, 가용성
- tcpwrapper, trace checker, token finder, change detector
- Zing, BCN(BroadBand Convergence Network) - 광대역 통신망의 통합, Marine Navi 해상용 내비, C-2V2X(Cellular vehicle to everything)- 차량 간 통신 (V2V) 및 차량과 사물간 통신(V2X)을 위한 무선 통신 기술
- 취약점 관리를 위한 응용프로그램의 보안 설정
- 소프트웨어 개발 프레임워크
- 클라우드 기반 HSM(cloud-based Hardware Securit Module)
- 물리적 위협
- 악성코드의 유형
    - Worm : 스스로 복제하여..
    - Rogue Ware: 사용자의 동의 없이 설치되어 시스템 변경하거나 개인정보 수집
    - Adware: 사용자 동의없이 광고 표시하는 악성코드
    - Reflection Attack: 서버의 취약점을 이용하여 공격자가 원하는 코드를 실행시키는 공격 (악성코드의 유형은 아니며, 악성 코드 전파 방법)
- 공격기법
    - pingofdeath, sessiong hijacking (세션가로채기), piggyback attack(피그백 공격), XSS(크로스 사이트 스크립팅) : 웹사이트에 악성 스크립트를 주입하는 행위
- 애자일 방법론
- 대칭 암호 알고리즘과 비대칭 암호 알고리즘
    - 대칭 암호 알고리즘은 암호화와 복호화에 동일한 키 사용. 따라서 두 당사자간의 키를 공유, 키교환을 위한 별도의 프로토콜 필요 → 비대칭 암호 알고리즘보다 느리다.
        - AES, IDEA
    - 비대칭 암호 알고리즘 공개키와 비밀키 사용
- 개발 생산성 측정
- 접근 통제 방법
    - 조직 내 직무 직책 등 개인의 역할에 따라 결정하여 부여하는 접근 정책: RBAC(Role-based Access Controll)
    - DAC(Discretionary Access Control) 임의적 접근 제어
    - MAC(Mandatory Access Control) 강제적 접근 제어
    - QAC(Quasi-Mandatory Access Control) 준 강제적 접근 제어
- COCOMO(COnstructive Const Model) 모형 특징
    - 프로젝트 완성하는데 필요한 man-moth로 산정 결과를 나타낼 수 있는 모델
    - 보햄 제안, 원시라인 라인 수에 의한 비용 산정 기법
    - 비교적 작은 규모의 프로젝트 기록을 통계 분석하여 얻은 결과를 반영한 모델
    - 중소 규모 소프트웨어 프로젝트 비용 추정에 적합
    - COCOMO I (작은 규모) COCOMO II (중규모) COCOMO III (대규모)
- 각 사용자 인증의 유형
    - 지식: 주체가 알고 잇는 것을 인증 (패스워드 pin 생년월일 전화번호)
    - 소유: 주체가 가지고 있는 것(토큰 스마트카드 인증서)
    - 행위: 주체가 하는 것을 인증 (서명 움직임 음성 홍채 지문)
- 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정, 아이디와 패스워드를 입력하는 과정
    - **인증**(**authentication**)은 자신이 누구라고 주장하는 사람을 확인하는 절차이다. 권한부여(**authorization**)는 가고 싶은 곳으로 가도록 혹은 원하는 정보를 얻도록 허용하는 과정이다.
- SDN, NFS , NETWORKMAPPER, AOE NETWORK
- PERT 차트
    - Program Evaluation and Review Technique
    - 프로젝트 일정 관리 시 사용하는 도구, 각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 일정을 막대 도표를 이용하여 표시
    - 수평 막대의 길이는 각 작업의 기간
# 2022.03 정보시스템 구축 관리 15m 13/20 65

### 1. 나선형 모델(Sprial Model)

- 위험 관리를 중심으로 하는 점진적 개발 모델
- 반복적인 개발 주기마다 수행
- 시스템을 여러 부분으로 나누어 여러 번의 개발 주기를 거치며 시스템 완성
- 요구사항이 불확실하거나, 기술이 검증되지 않은 경우 적합한 모델

### 2. 정보시스템

- 고가용성 솔루션(HACMP: High Availability Cluster Multi Processing)
- etc
    - 점대점 연결 방식
    - 스턱스넷 : 웜 바이러스
    - 루팅: 모바일 기기에서 루트 권한 얻음

### 3. 위조된 매체 접근 제어(MAC) 주소를 지속적으로 네트워크로 흘려보내, 스위치 MAC 주소 테이블의 저장 기능을 혼란시켜 더미 허브처럼 작동하게 하는 공격?

- Switch Jamming
- etc
    - LAN Tapping: 네트워크의 트래픽을 엿보는 공격
    - parsing: 데이터를 분석하는 작업
    - FTP Flodding: FTP서버를 공격

### 4. 스토리지 시스템

- 직접 연결 저장 장치(Direct-attached storage, DAS)
- 네트워크 결합 스토리지(Network Attached storage, NAS)
- etc
    - 근거리 무선 통신(NFC)

### 5. 취약점 관리를 위해 일반적으로 수행하는 작업

### 6. 소프트웨어 생명 주기 모델 중 V모델

- 요구 분석 및 설계, 구현, 테스트의 단계를 거치는 점진적 개발 모델
- 요구 분석, 설계, 구현, 테스트이 각 단계를 검증을 수행
- Perry에 의해 제안
- 폭포수 모델의 변형, 개발 작업과 검증 작업 사이의 관계를 명확히 보여줌
- 폭포수 모델이 산출물 중심이라면, V모델은 작업과 결과의 검증에 초첨을 맞춘 모델

### 7. 블루투스 공격

- 블루프린팅(BluePrinting): 블루트스 공격 장치의 검색 활동
- 블루버그(BlueBug):, 블루스나프, 블루재킹

### 8. Dos(Deinal of Service)

- pingofdeath, smurf, synflooding, land

### 9. 시스템

- Hadoop: 오픈 소스 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
- Honeypot: 비정상적 접근 탐지를 위해 의도적 설치해둔 시스템
- etc
    - MapReduce: 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 구글에 의해 고안된 프로그래밍 모델

### 10. IT 기술

- StackGuard, Docker, Cipher Container(자바에서 암호화 복호화 기능을 제공 컨테이너), Scytale(암호화 기법으로 단순하게 문자열의 위치를 바꾸는 방법)

### 11. 간트 차트(Gantt Chart)

- 프로젝트의 일정과 자원을 시각적으로 표현하는 도구
- 수평 막대로 각 작업의 시작과 종료시점을 나타내며, 막대의 길이는 작업의 소요시간

### 12. Python 기반 웹 크롤링

- Scrapy
- etc
    - Lifi: 스펙트럼의 빛을 이용한 5세대 이동 통신 기술
    - SBAS(위성항법보강시스템): GPS 오차 보정 신뢰성과 안정성 높인 기술

### 13. Secure 코딩, 입력 데이터의 보안 약점

- 자원 삽입 : 외부 입력값을 통해 발생하는 공격
- SQL 공격, XSS 공격. 운영체제 명령어 인젝션 공격

### 14. FAT, NTFS

- 둘다 Window 파일 시스템
- FAT → 보안기능 부족, 파일 크기가 4기가 초과할 수 없음
- NTFS → 대용량 디스크 적합, 파일 크기가 16EB, 자동압축 기능 제공

### 15. DES

- 암호화 알고리즘, Data Encryption Standard, 56비트 대칭키 암호 알고리즘
- 평문을 64비트 블록으로 나누어 16번의 라운드를 거쳐 암호화
- cf. AES-128, AES-192, AES-256

### 18. 리눅스에서 생성된 파일 권한 644의 Umask?

- 리눅스에서 기본 권한은 666
- umask는 파일을 생성할 때 기본 권한에서 제거할 권한을 지정하는 값
- umask 값이 022이면 기본 권한 666에서 22를 제거하여 644가 된다.

### 17. 로그파일

- wtmp
    - 성공한 로그인 로그아웃 정보를 담고있는 로그파일
- utmp
    - 현재 로그인 사용자 상태 정보를 담고있는 로그파일
- btmp
    - 실패한 로그인 정보를 담고 있는 로그파일
- last log
    - 마지막으로 성공한 로그인 정보를 담고있는 로그파일

### 18. LOC 기법에서 예측치

- 낙관치, 기대치, 비관치
- etc
    - 모형치 : 특정한 모형을 사용하여 산출한 개발 노력과 비용

### 19. 패킷 분석 기술

- DPI(DEEP PACKET INSPECTION): 전 계층의 프로토콜과 패킷 내부의 콘텐츠를 파악하여 칩입 시도, 해킹 등을 탐지하고 트래픽을 조정하기 위한 패킷 분석 기술
- etc
    - PLCP(Packet Level Control Processor): 패킷 교환 서브시스템에서 패킷 레벨 제어 및 경로 정보 처리 기능과 가입자 링크, 과금, 통계자료 수집 담당하는 기능
    - Traffic Distributor: 네트워크 트래픽을 목적지별로 분배하는 장치

### 20. 소프트웨어 개발 방법론 테일러링(Tailoring)

- 프로젝트에 최적화된 개발 방법론을 적용하기 위해 절차, 산출물 등을 적절히 변경하는 활동
- 관리측면에서 목적은 최단 기간에 안정적인 프로젝트를 진행하기 위한 사전 위험을 식별하고 제거하는 것
- 기술적 측면에서 목적은 프로젝트에 최적화된 기술 요소 도입하여 프로젝트 특성에 맞는 최적의 기법과 도구 사용하는 것

# 2021.08 정보시스템 구축 관리 10m 10/20 50
### 1. 침입탐지 시스템(IDS: Instruction Detection System)

- 이상 탐지 기법(Anomaly Detection)은 Signature Base나 Knowledge base라고 불리며, 정상적인 패턴과 다른 패턴을 이상으로 판단하여 탐지하는 기법이다.
- HIDS(Host Based Instruction Detection)은 운영체제에 설정된 사용자 계정에 따라 어떤 사용자가 어떤 접근을 시도하고 어떤 작업을 했는지에 대한 기록을 남기고 추적한다.
- NIDE(Network-Based Instruction Detection System)로는 대표적으로 Snort가 있다.
- 외부 인터넷 서비스를 제공하는 서버가 위치하는 네트워크인 DMZ(Demilitarized Zone)에는 IDS가 설치될 수 있다.
    - DMZ는 인터넷과 내부망 사이에 위치하는 네트워크로 외부로부터 공격을 막기 위한 방화벽과 IDS가 설치된다

cf.

- 이상 탐지 기법은 이미 발견되고 정립된 공격 패턴을 탐지 및 차단하는 방법이 아니다. 이는 시그니처 기반 탐지 기법에 해당한다.

### 2. 접근 제어 방법

- MAC(Mandatory Access Control): 보안 레이블을 사용하여 접근 제어를 수행하는 방식이다. 주체와 개체는 모두 보안 레이블을 가지며 주체의 보안 레이블이 개체의 보안 레이블보다 낮으면 접근이 허용되지 않는다.
- User Access Control: 사용자에 대한 권하을 사용하여 접근 제어를 수행하는 방식이다.
- Discretionary Access Control: 주체와 개채에 대한 권한을 사용하여 접근 제어를 수행하는 방식이다.
- Data-Label Access Control: 데이터 레이블을 사용하여 접근 제어를 수행하는 방식이다.

### 3. 텐서플로

### 4. Paas-Ta

- 한국정보화진흥원(NIA) 주도로 개발된 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼이다.
- 인프라 제어 및 관리환경, 실행 환경, 개발환경, 서비스 환경, 운영 환경으로 구성되어 있다.

### 5. 정보 보안을 위한 접근 제어(Access Control)

- 적절한 권한을 가진 인가자만 특정 시스템이나 정보에 접근할 수 있도록 통제한다.
- 시스템 및 네트워크에 대한 접근 제어의 가장 기본적인 수단은  ip와 서비스 포트로 볼 수 있다.
- 네트워크 장비에서 수행하는 IP에 대한 접근 제어로는 관리 인터페이스의 접근 제어와 ACL(Access Control List) 등 있다.

cf.

8XDMCP는 DBMS를 관리하기 위한 도구이다. 이를 통해 데이터베이스를 관리하기 위한 도구로 접근 제어를 수행할 수 있찌만, 데이터베이스에 대한 접근 제어를 수행하기 위한 도구는 아니다.

### 6. 소프트웨어 개발 프레임워크

### 7. VLAN

- 물리적 LAN을 논리적으로 분리하는 기술이다. VLAN을 사용하면 물리적 LAN에 연결된 장비들이 논리적으로 서로 다른 VLAN에 속하게 되어 서로 통신할 수 없게 된다.
- 다음과 같은 효과
    - broadcast domain 분리 (네트워크 성능 향상
    - 보안성 향상 (서로 다른 vlan 속한 장비들은 서로 통신할 수 없다)

### 8. SQL 인젝션 공격

### 9. 비대칭 암호화 방식

- rsa

### 10. software defined storage

- 가상화를 적용하여 필요한 공간만큼 나눠 사용할 수 있도록 하며 서버 가상화와 유사함
- 컴퓨팅 소프트웨어로 규정하는 데이터 스토리지 체계이며, 일정 조직 내 여러 스토리지를 하나처럼 관리하고 운용하는 컴퓨터 이용환경
- 스토리지 자원을 효율적으로 나누어 쓰는 방법으로 이해할 수 있음

### 11. Cocomo model

- 소프트웨어 개발 공정 개발 기간의 견적 방법 중 하나이다. 프로젝트에 영향을 줄 수 있는 다양한 특성들을 변수로 회귀공식을 만들어 소프트웨어 개발 비용을 산정한다.
- 유형
    - embeded: 임베디드 시스템과 같은 특수한 하드웨어 환경에서 구동되는 소프트웨어
    - organic: 일반적인 비즈니스 응용 프로그램이나 과학 기술 응용 프로그램과 같은 일반적인 소프트웨어
    - semi-detached: embedded와 organic의 중간 정도의 특성을 가진 소프트 웨어

cf. 5만 라인 이하 소프트웨어 개발하는 유형 - organic 

### 12.Ransomware

### 13. Waterfall model

- 소프트웨어 개발 프로세스를 계획, 요구사항 분석, 설계, 구현, 테스트, 유지보수의 6단계로 구분하여 순차적으로 진행하는 생명주기 모형
- 가장 오래된 생명주기 모형으로, 많은 적용 사례가 있습니다. 그러나 요구사항의 변경이 어렵고, 각 단계의 결과가 확인되어야 다음 단계로 넘어갈 수 있기 때문에 유연성이 떨어진다는 단점

cf. cocomo model : 소프트웨어 개발 비용 산정하기 위한 모델

spiral model: waterfall 모델의 단점을 보안하기 위해 요구사항의 변경을 수용하고, 각 단계를 반복적으로 수행하는 생명주기 모형

### 14. sprial model

- Spiral Model은 Waterfall Model의 단점을 보완하기 위해 요구사항의 변경을 수용하고, 각 단계를 반복적으로 수행하는 생명주기 모형
- 단계
    - 계획 및 정의 단계
    - 위험 분석 단계
    - 공학적 개발 단계
    - 고객 평가 단계

### 15. ping flood

### 16. MQTT

- TCP/IP 기반 네트워크에서 동작하는 발행-구독 기반의 메시징 프로토콜이다. MQTT는 경량 메시지 전송을 위해 설계되었으며 리소스 제약이 있는 iot 환경에서 자주 사용된다.

### 17. SSO

- SSO(Singal Sion-on) 하나의 인증으로 여러 시스템에 접근할 수 있는 시스템을 의미한다. SSO를 사용하면 사용자는 각 시스템에 별도로 로그인하지 않고도 하나의 시스템에서 인증에 성공하면 다른 시스템에 접근 가능
- SOS(Security On premise Service) 온프레미스 환경에서 제공되는 보안서비스
- SOA(Service Oriented Architecture) 서비스 지향 아키텍쳐

### 18. Salt

- 암호를 암호화하기 전에 추가되는 임의의 값을 의미한다. Salt를 추가하면 동일한 패스워드라도 다른 해시 값을 생성할 수 있으므로 사전 공격이나 무차별 대입 공격을 방지할 수 있다.

cf.

pass-flag: 패스워드에 대한 플래그, bucket: 해시 값을 구분하기 위한 버킷, opcode: 해시값을 생성하기 위한 연산

### 19. LOC

- 소프트웨어 개발 비용을 산정하기 위한 기법으로 원시 코드 라인 수를 기준으로 비용을 산정한다.
- 단계
    
    1. 소프트웨어의 기능을 분석하여 각 기능의 원시 코드 라인수를 추정한다.
    2. 추정된 각 기능의 원시 코드 라인수를 기반으로 비관치, 낙관치, 기대치를 산정한다.
    3. 산정된 비관치, 낙관치, 기대치를 바탕으로 소프트웨어 개발 비용을 산정한다.
    

cf

effort per task: 작업 단위별 노력을 추정하여 비용 산정

전문가 감정 기법: 전문가의 경험과 판단을 바탕으로 비용 산정

델파이 기법: 전문가들의 의견 수렴하여 비용 산정 

### 20. OWASP

- open web application security project, 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트. 주로 웹을 통한 정보 유출, 악성 파일 스크립트, 보안 취약점 등을 연구
- cf. WBSEC, Web Security Consortium 웹 보안 표준 개발하는 단체

# 2021.05 정보시스템 구축 관리 10m 9/20 45
### 1. SAN(**Storage Area Network)**

고속의 전용 네트워크로, 서버와 원격 저장 장치 간에 데이터를 전송하는 데 사용

데이터 센터에서 다수의 서버가 공통의 저장 공간에 접근할 수 있도록 해주며, 대용량 데이터의 빠른 이동, 장거리 연결, 그리고 다양한 프로토콜과 운영 체제의 지원을 가능

cf.

**MBR (Master Boot Record)**: 이것은 하드 드라이브의 첫 번째 섹터에 위치한 부트 로딩 정보를 저장하는 구조

**NAC (Network Access Control)**: 이것은 네트워크 보안 기술로, 사용자 또는 장치의 네트워크 접근을 제어하는 데 사용

**NIC (Network Interface Card)**: 이것은 컴퓨터가 네트워크에 연결되기 위해 사용하는 하드웨어 장치

### 2. SSH 설명

### 3. CBD(**Component Based Development) 분석 단계**

- 분석 단계에 해당하는 것은 사용자 요구사항 정의서(URS)

### 4. Bell-Lapadula Model

- 이 보안 모델은 데이터의 기밀성을 유지하는 데 초점을 맞춥니다. 분류 수준에 기반한 접근 제어를 강제하며, 주로 '위로 읽기 금지(No Read Up, Simple Security Property)'와 '아래로 쓰기 금지(No Write Down, *-Property)'라는 두 가지 주요 규칙을 가집니다.

cf

**Clark-Wilson Integrity Model (클라크-윌슨 무결성 모델)**: 이 모델은 데이터의 무결성을 보장하기 위해 잘 정의된 트랜잭션과 직무 분리를 강제합니다. 클라크-윌슨 모델은 무단 사용자가 부적절한 변경을 하는 것을 방지하는 데 중점

**PDCA Model (Plan-Do-Check-Act, 계획-실행-점검-조치 모델)**: 이 모델은 프로세스의 지속적 개선을 위한 모델이며, 특히 품질 관리에서 사용됩니다. 보안 모델이 아닌 일반적인 프로세스 개선 모델입니다.

**Chinese Wall Model (차이니즈 월 모델)**: 이 모델은 기밀 정보에 접근한 사람이 그 정보와 관련된 다른 당사자에게 자문을 제공하는 것을 금지함으로써 이해 상충을 방지

### 5. Sqoop

하둡과 관계형 데이터베이스 간 데이터를 전송할 수 있도록 설계된 도구

### 6. 라우팅 프로토콜 OSPF(Open SHortest Path First)

- OSPF는 링크 상태 라우팅 프로토콜이다. 링크 상태 라우팅 프로토콜은 네트워크의 토폴로지를 전체적으로 파악하여 최단경로를 계산한다.  최단 경로 탐색에 다익스트라 알고리즘을 사용한다.

cf. OSPF는 거리 벡터 라우팅 프로토콜이 아니다.

### 7. 소프트웨어 비용 추정 모형

- COCOMO: 소프트웨어 규모와 복잡도를 고려하여 소프트웨어 개발에 필요한 노력과 비용을 추정하는 모형
- Putnam: 소프트웨어 개발의 초기 단계에서 소프트웨어 개발에 필요한 노력과 비용을 추정하는 모형
- Function-point: 소프트웨어 기능을 측정하는 단위로, Function-point를 사용하여 소프트웨어 갭라에 필요한 노력과 비용을 추정할 수 있다.

CF. pert

프로젝트 관리에 사용되는 모형으로 비용 추정 모형이 아니다. 프로젝트의 각 활동에 대한 가중치의 합을 사용하여 프로젝트의 총 소요시간을 추정한다.

### 8. 코드 오류

- Transcription Error : 코드의 입력 과정에서 발생하는 오류
- Addition Error: 코드의 연산 과정에서 발생하는 오류
- Omission Error: 코드의 누락 과정에서 발생하는 오류
- Sequence Error: 코드의 순서가 바뀌는 과정에서 발생하는 오류

### 9. 기본 생명주기의 주요 프로세스

- 획득 프로세스
- 공급 프로세스
- 개발 프로세스
- 운영 프로세스
- 유지보수 프로세스

### 10. cocomo

- 소프트웨어 비용 산정 기법 중 개발 유형으로 organic, semi-detached, embedded로 구분되는 것

### 11. SPICE 모델

- 0부터 7까지 8단계로 구분된다.
    - 0 : 프로세스가 없거나 형식적이지 않다.
    - 1 : 프로세스가 기본적으로 존재하지만, 일관성이 없거나 빈번히 변경된다.
    - 2 : 프로세스가 공식화되어 있지만, 아직 완전히 확립되지 않았다
    - 3 : 프로세스가 확립되었으며, 일상적인 업무에 적용된다.
    - 4 : 프로세스가 예측 가능하며, 성과를 개선하기 위한 개선이 이루어진다.
    - 5 : 프로세스가 최적화되어 있으며 지속적으로 개선된다.
    - 6 : 프로세스가 혁신적이며 새로운 기술과 방법을 도입한다.
    - 7 : 프로세스가 완전히 확립 되었으며, 일상적인 업무에 적용되는 수준이다.

### 12. N-Screen

- 네트워크를 활용하여 다양한 기기에서 하나의 콘텐츠를 끊김없이 이용할 수 있게 해주는 서비스를 말한다.

### 13. 해시 기법

- 임의의 길이의 입력 데이터를 받아 고정된 길이의 해쉬 값으로 변환한다.
- 대표적인 해쉬 알고리즘으로 HAVAL, SHA - 1 등이 있다.
- 해쉬 함수는 일방향 함수(One way funtion)이다.

### 14. IPSec(IP Security)

- IPSec은 암호화와 인증을 통해 IP 통신을 보호하는 프로토콜이다.
- 암호화를 통해 데이터의 기밀성을 보장하고, 인증을 통해 데이터의 무결성과 발신지 호스트의 신원을 보장한다.
- 암호화를 위해 AH와 ESP 두가지 프로토콜을 제공한다.
- AH(Authentication Header)는 데이터의 무결성과 발신지 호스트의 신원을 보장한다.
- ESP(Encapsulating Security Payload): 데이터의 기밀성, 무결성, 발신지 호스트의 신원을 모두 보장한다.
- 따라서 IPSec은 암호화 수행시 양방향 암호화도 지원한다.
- ESP는 발신지 인증, 데이터 무결성, 기밀성을 모두 보장한다.
- 운영 모드는 Tunnel 모드와 Transport 모드로 분류된다.
- AH는 발신지 호스트를 인증하고, IP 패킷의 무결성을 보장한다.

### 15. Stackguard

- 메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정 값을 저장해 두었다가 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 가정하여 프로그램 실행을 중단하는 기술

### 16. 침입차단 시스템(방화벽) 구축 유형

- 스크린 서브넷: 외부 네트워크와 내부 넽트워크 사이에 두는 완충적인 통신망

### 17. Secure OS의 보안 기능

- 운영체제에 보안 기능을 추가하여 시스템을 보호하는 것을 목적으로 한다.
    - 식별 및 인증: 사용자 및 시스템의 신원을 확인하는 기능
    - 접근 통제: 사용자 및 시스템이 시스템의 자원에 접근할 수 있는 권한을 제어하는 기능
    - 침입 탐지 및 방지: 시스템에 대한 침입을 탐지하고 방지하는 기능

### 18. nmap

- 서버에 열린 포트 정보를 스캐닝해서 보안 취약점을 찾는데 사용하는 도구

### 19. 서로 다른 네트워크 대역에 있는 호스트들 상호간에 통신할 수 있도록 해주는 네트워크 장비

- 라우터에 관한 설명

cf

같은 네트워크 대역에 있는 호스트들 간의 통신을 가능하게 해주는 장비 → L2 스위치

### 20. AES

- AES 대칭키 암호화 알고리즘으로 암호화 키와 복호화 키가 동일하다.

cf.

- RSA, DSA, ECC는 모두 비대칭키 암호화 알고리즘으로, 암호화 키와 복호화 키가 서로 다르다.

# 2021.03 정보시스템 구축 관리 10m 16/20 80
### 1. 암호 알고리즘

- MD4, MD5, SHA-1 메시지 다이제트 암호 알고리즘으로 입력된 메시지의 해시값을 생성하는 데 사용. 해시 값은 입력된 메시지의 크기나 내용이 조금만 바뀌어도 완전히 달라지므로 데이터 무결성 확인이나 파일 인증 등에 사용된다.
- AES는 대칭 키 암호 알고리즘으로 평문과 암호문을 동일한 키를 사용하여 암호화 및 복호화할 수 있다.

### 2. tripwire

- Tripwire는 파일의 무결성을 검사하는 도구입니다. Tripwire는 파일의 해시값을 저장하고, 이후에 파일의 해시값을 다시 계산하여 변경 여부를 확인합니다. 파일이 변경되었을 경우, Tripwire는 이를 감지하여 알림을 제공

### 3. MQTT

### 4. 나선형 모형

- 나선형 모형은 반복적이며 점진적인 개발 방법론으로, 위험 분석, 개발, 평가의 세 가지 단계를 반복적으로 수행합니다.

### 5. 정보 보안 접근 통제 정책

- **임의적 접근 통제**는 주체가 객체에 대한 접근 권한을 임의로 설정할 수 있는 정책입니다.
- **강제적 접근 통제**는 주체가 객체에 대한 접근 권한을 시스템이 강제로 설정하는 정책입니다.
- **역할 기반 접근 통제**는 주체의 역할에 따라 객체에 대한 접근 권한을 부여하는 정책입니다.

### 6. LOC

### 7. 구조적 개발 방법론

- **정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악, 문서화하는 체계적 분석방법으로 자료흐름도, 자료사전, 소단위명세서의 특징**

cf.

정보공학 방법론은 1970년대부터 사용되어 온 소프트웨어 개발 방법론입니다. 정보공학 방법론은 **정보**, **시스템**, **프로세스** 등의 개념을 사용하여 소프트웨어를 개발합니다.

CBD 방법론은 1990년대부터 사용되어 온 소프트웨어 개발 방법론입니다. CBD 방법론은 **컴포넌트**를 사용하여 소프트웨어를 개발합니다.

### 8. 암호화

- 평문, 암호문, 복호화, 키

### 9. Baas

- 블록체인 개발환경을 클라우드로 서비스하는 개념
- 블록체인 네트워크에 노드의 추가 및 제거가 용이
- 블록체인의 기본 인프라를 추상화하여 블록 체인인 응용 프로그램을 만들 수 잇는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼

### 10. Cocomo

- 소프트웨어 비용 산정 기법 중 개발 유형으로 organic, semi-detach, embedded로 구분

### 11. LAN 네트워크 토폴로지

### 12. 스마트 그리드

- 스마트 그리드는 전기 및 정보통신기술을 활용하여 전력망을 지능화, 고도화함으로써 고품질의 전력서비스를 제공하고 에너지 이용효율을 극대화하는 전력

### 13. 폭포수모형

### 14. 스트림 암호화 방식

- 스트림 암호화 방식은 비트/바이트/단어들을 순차적으로 암호화하는 방식
- **대칭키 암호화 방식이다.**
- 대표적인 스트림 암호화 방식으로는 RC4, RC5, DES, AES

cf.

- 해쉬 암호화 방식은 데이터 전체를 암호화하는 방식입니다. 따라서, 스트림 암호화 방식은 해쉬 암호화 방식을 사용하지 않습니다.

### 15. 세션 하이재킹 탐지

- 세션 하이재킹은 TCP 세션을 가로채는 공격입니다. TCP 세션은 SYN, SYN-ACK, ACK 패킷의 순서로 이루어집니다. SYN SEGNENT 탐지는 SYN 패킷을 탐지하여 세션 하이재킹을 탐지하는 방법

* **FTP SYN SEGNENT 탐지**

FTP SYN SEGNENT 탐지는 SYN 패킷을 탐지하여 세션 하이재킹을 탐지하는 방법입니다.

* **비동기화 상태 탐지**

비동기화 상태 탐지는 세션 하이재킹으로 인해 발생하는 비동기화 상태를 탐지하여 공격을 탐지하는 방법입니다.

* **ACK STORM 탐지**

ACK STORM 탐지는 세션 하이재킹으로 인해 발생하는 ACK 패킷의 폭주를 탐지하여 공격을 탐지하는 방법입니다.

* **패킷의 유실 및 재전송 증가 탐지**

패킷의 유실 및 재전송 증가 탐지는 세션 하이재킹으로 인해 발생하는 패킷의 유실 및 재전송 증가를 탐지하여 공격을 탐지하는 방법입니다.

cf. FTP SYN SEGNENT 탐지는 세션 하이재킹을 탐지하는 방법 중 하나이지만, 다른 방법들에 비해 거리가 먼 방법

### 16. 소프트웨어 공학

### 17. CBD

### 18 정보보안의 3요소

### 19.  공격기법

Evil Twin Attack은 합법적인 무선 네트워크인 것처럼 가장하여 악의적인 사용자들이 사용자의 정보를 탈취하는 공격 기법입니다.

Phishing은 악의적인 사용자가 이메일이나 메시지를 보내어 사용자의 개인 정보를 탈취하는 공격 기법입니다.

Logic Bomb은 악의적인 코드를 컴퓨터 시스템에 삽입하여 특정 조건이 충족되면 악성 행위를 수행하도록 하는 공격 기법입니다.

Cyberbullying은 사이버 공간에서 다양한 형태로 타인에게 가해지는 괴롭힘을 의미합니다.

### 20. 공개키 암호

**암호화키와 복호화키가 서로 다르다.**

- **암호화키는 공개되어 있고, 복호화키는 비공개되어 있다.**
- **송신자는 수신자의 공개키로 문서를 암호화하고, 수신자는 자신의 개인키로 문서를 복호화한다.**
- **대표적인 공개키 암호 알고리즘으로 RSA, ElGamal, Diffie-Hellman 등이 있다.**

cf.

공개키 암호는 암호화키와 복호화키가 서로 다르기 때문에, 10명이 공개키 암호를 사용할 경우 10개의 키가 필요합니다.

# 2020.09 정보시스템 구축 관리 10m 12/20 60
### 1. VPN

cf. ZIGBEE : 저전력 근거리 무선 통신

### 2. CMM 모델의 레벨

- 초기 → 반복 → 정의 → 관리 → 최적화

### 3. 폭포수 모형

### 4. 서비스 지향 아키텍처 기반 애플리케이션 구성

- 표현층 : 사용자와 애플리케이션을 연결
- 비즈니스 층 : 비즈니스 로직을 구현하는 역할
- 데이터 층 : 데이터를 저장하고 관리하는 역할
- **프로세스층 (Process Layer)** 또는 **서비스 컴포지션층 (Service Composition Layer)**: 여러 서비스를 조합하고 비즈니스 프로세스를 정의하는 층

### 5. DAS

### 6. 프레임워크

### 7. SADT

- Structured Analysis and Design Technique
- SoftTech사에서 개발된 구조적 분석 및 설계 기법

### 8. MAC 정보 접근 통제 정책

### 9. 나선형 모델 주요 활동 순서

- 계획 수립 → 위험 분석 → 개발 및 검증 → 고객 평가

### 10. 비용 추정 모델

### 11. 공개키 암호화 방식

- 공개키 암호화 방식은 암호화 키와 복호화 키가 서로 다르기에 공개키로 암호화된 메시지는 반드시 개인키로 복호화 해야 한다.
- 비대칭 암호기법, RSA
- 키 분배가 용이하고 관리해야 할 키 개수가 적다.

### 12. EX 5가지 가치

### 13. Wavelength Division Multiplexing

### 14. XSS

### 15. CBD

### 16. 소프트웨어 정의 데이터 센터(SDDC: Software Defined Data Center)

- 컴퓨팅, 네트워킹, 스토리지, 관리 등을 모두 소프트웨어로 정의한다.
- 인력 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 자동 제어 관리한다.
- 데이터 센터내 모든 자원을 가상화하여 서비스한다.

### 17. Secure OS

### 18. NS(Nassi-Schneiderman) chart

- 논리 기술에 중점을 둔 도형식 표현 방법
- 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어논리 구조로 표현
- 주로 화살표를 사용하여 논리적인 제어구조로 흐름을 표현
- 순차, 선택, 반복 세가지 기본 구조만을 표현할 수 있다.

cf. 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하기에는 적합하지 않다.

### 19. MapReduce

- 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델
- Google에 의해 고안된 기술로 대표적인 대용량 데이터 처리를 위한 병렬 처리 기법을 제공한다
- 임의의 순서로 정렬된 데이터를 분산 처리하고 이를 다시 합치는 과정을 거친다.

### 20. 소프트웨어 프로세스에 대한 개선 및 능력 측정 기준에 대한 국제 표준

- SPICE(Software Process Improment and Capability Determination)

# 2020.08 정보시스템 구축 관리 10m 15/20 75
### 1. 디지털 트윈

- **물리적인 사물과 컴퓨터에 동일하게 표현되는 가상의 모델로 실제 물리적인 자산 대신 소프트웨어로 가상화함으로써 실제 자산의 특성에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있고, 자산 최적화, 돌발사고 최소화, 생산성 증가 등 설계부터 제조, 서비스에 이르는 모든 과정의 효율성을 향상시킬 수 있는 모델은?**

### 2. 정보 보안 3대 요소

### 3. Mashup

- 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다.

### 4. 기능점수 모형에서 비용 산정 요소

- 명령어, 데이터파일, 출력보고서

### 5. 블록 암호화 방식

- DES, AES, SEED

cf. RC4는 스트림 암호화방식

### 6. SLIM

- putnam 모형을 소프트웨어 개발의 비용과 일정을 추정하는 모형으로 다음과 같은 공식
- E = A * S * P
- 개발비용 = 소프트웨어 복잡도 * 개발 조직 효율성 * 개발 기간

### 7. RSA

- 소인수 분해가 어렵다는 기반 하에 공개키 암호화 알고리즘

### 8. COCOMO

### 9. Data Mining

- 빅 데이터 분석 기술 중 대량의 데이터를 분석하여 데이터 속에 내재되어 있는 변수 사이의 상호 관례를 규명하여 일정한 패턴을 찾아내는 기법

### 10. Mesh Network

- 기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장하였으며 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 차세대 이동통신, 홈 네트워킹, 공공 안전 등의 특수목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술

### 11. DDos 공격과 연관 → Tribe Flood Network

### 12. CPM: 노드와 간선으로 이루어진 네트워크

- 임계 경로: 작업의 시작 및 종료 구간이 동시에 이루어질 때 가장 오래 걸리는 경로를 임계 경로라고 한다.

### 13. RIP

### 14. 폭포수모형

### 15. 나선형 모델 4가지 주요 활동

### 16. 합성 중심

- 전차 칩과 같은 소프트웨어 부품, 블록(모듈)을 만들어 끼워 맞추는 방법으로 소프트웨어를 완성시키는 재사용 방법

### 17. JAVA → 하드 코드된 암호화 키 사용

### 18. SPICE

### 19. SDLC(Software Development Life Cycle)에 통합한 소프트웨어 개발 보안 생명주기 방법

- Seven touchpoints
    - 요구사항 단계
    - 설계단계
    - 구현단계
    - 테스트단계
    - 배포단계
    - 운영단계
    - 유지보수 단계

### 20. 버스형 네트워크 토폴로지
