## UML다이어그램 중 순차다이어그램(2020년 기출1회에도 나옴)
- 정적 다이어그램 (구조적 다이어그램)
  - 클래스 다이어그램 : 클래스의 속성, 메소드로 구성된 정적 다이어그램
  - 컴포턴트 다이어그램 : 컴포넌트들 간의 관계
  - 객체 다이어그램 : 인스턴스
  - 컴포지트 구조 다이어그램 : 아키텍처 다이어그램 
  - 배치 다이어그램 : 컴포넌트들의 물리적 구성
  - 패키지 다이어그램 : 관련있는 모델링 요소들을 그룹화
- 동적 다이어그램 (행위 다이어그램)
  - **유스케이스 다이어그램** : 사용자 관점에서 바라본 시스템을 표현 (졸라맨)
  - 상태 다이어그램 : 객체의 상태변화
  - 커뮤니케이션 다이어그램 : 객체들이 주고받는 메시지 표현
  - 인터렉션 오버뷰 다이어그램 : 활동다이어그램 + 시퀀스다이어그램
  - 타이밍 다이어그램 : 시간의 흐름에 따른 상태 변화를 표현
  - 순차 다이어그램 = (시퀀스 다이어그램)
    - 객체 간의 동적 상호작용을 시간개념을 중심으로 모델링하는 것이다.
    - 주로 시스템의 "동적"측면을 모델링하기 위해 사용한다.
    - 일반적으로 다이어그램의 수직방향이 시간의 흐름을 나타낸다.
    - 회귀 메시지, 제어블록 등으로 구성된다.

## 메시지 지향 미들웨어(Message-Oriented-Middleware, MOM)
- 계속 쌓다가 내가 시간날때 처리하는 느낌
- **느리고 안정적인 응답**
- 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.
- 송신측과 수신측의 연결시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.
- 상이한 애플리케이션 간 통신을 **비동기 방식**으로 지원한다.

## 미들웨어의 종류(완전 중요)
- RPC : 원격 프로시저 호출
- MOM : 메시지 지향 미들웨어
- ORB : 다른 시스템의 프로그램을 네트워크를 통해 호출할 수 있다.
- DB접속 미들웨어 (JDBC, ODBC)
- TP 모니터
- WAS : 동적인 역할
- ESB

## 미들웨어 
- 여러 운영체제에서 응용 프로그램들 사이에 위치한 소프트웨어이다.
- **미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법등의 내부 동작을 쉽게 알 필요 없다.!**
- 소프트웨어 컴포넌트를 연결하기 위한 준비된 인프라 구조를 제공한다.
- 여러 컴포넌트를 1대1, 1대 다, 다대다 등 여러 가지 형태로 연결이 가능하다.

## 익스트림 프로그래밍(eXtreme Programming)(애자일 방법론 중 대표적인 것 중 하나) (2020년 기출1회에도 나옴)
- 5가지 핵심가치
  - 의사소통(Communication)
  - 용기(Courage)
  - 피드백(Feedback)
  - 존중(Respect)
  - 단순성(Simplicity)
    - 의사선생님, 약 주실때, 피존용기에 담(단)아주세요.

- 특징
  - 객체지향방법론 중 하나임. (구조적 방법론은 ERD)
  - **소규모 개발조직이 불확실하고 변경이 많은 요구를 접하였을때** 적절
  - 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어올리는 것
  - 구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며, **개발 문서보다는 소스코드에 중점을 둔다.**

## 애자일 소프트웨어 개발 선언(완전 중요)
- 공정과 도구보다 **개인과 상호작용**
- 포괄적인 문서보다는 **작동하는 소프트웨어**
- 계약 협상보다는 **고객과의 협력을**
- 계획을 따르기보다는 **변화에 대응하기를**

## 유스케이스 다이어그램 개념 및 구성요소(완전 중요)
- 사용자(Actor)의 관점에서 시스템의 기능, 상호작용과 그들 간의 관계를 표현
- 구성요소
  - 시스템 : 개발하고자 하는 소프트웨어 (네모로 표현)
  - 엑터(졸라맨) : 시스템외부에서 시스템과 상호작용하는 객체(사람, 회사, 외부시스템)
  - 유스케이스 : 일련의 작업을 수행하기 위한 행위 (동그라미로 표현)
  - 관계 : 2개의 엑터 또는 유스케이스들이 서로 상호작용을 나타낸다.
    - 연관관계 : 유스케이스와 엑터사이에 상호작용이 있다는 뜻으로 실선으로 표시
    - 의존관계
      - 포함 : 하나의 유스케이스가 실행될때 포함관게에 있는 유스케이스는 **반드시 실행되어야한다.**
      - 확장 : 유스케이스가 실행될때 확장관계에 있는 유스케이스가 **특정 상황에서 실행되어야한다.**
    - 일반화 : 부모유스케이스와 자식유스케이스들 간의 **상속관계**

구체화관계는 클래스다이어그램에 있다!

- 참조블로그 : https://googry.tistory.com/2